### 2024-03-27 Paper.tex
first commit

 
   %judul bisa diketik ulang
  \setstretch{1}%\small
  \begin{center}
      \textbf{\large \Title}\\
      \bigskip 
  \end{center}

  %Nama authors
   \begin{center}
     \bf \Author$^1$, Mira Kania Sabariah$^2$, Monterico Adrian$^3$
  \end{center}

  %Afiliasi dan email
   \begin{center}
     $^{1,2,3}$Fakultas Informatika, Universitas Telkom, Bandung\\
$^4$Divisi Digital Service PT Telekomunikasi Indonesia\\
$^1$rovino@students.telkomuniversity.ac.id, $^2$mirakarnia@telkomuniversity.ac.id,\\ $^3$monterico@telkomuniversity.ac.id
  \end{center}

 %%% Abstrak Indonesia %%%%%%%%%%

{\bf \parindent0pt \noindent\rule{\textwidth}{1pt}
Abstrak

Populasi penduduk yang tinggi di Indonesia mengakibatkan antrian panjang dalam berbagai pelayanan publik atau pelayanan konsumen. Pelanggan harus datang ke tempat untuk mengambil antrian dan menunggu gilirannya, semakin panjang antrian, semakin lama waktu tunggu yang dibutuhkan. Hal ini tidak efisien dan menyebabkan banyak waktu terbuang hanya untuk menunggu antrian. Jika nomor antrian bisa didapatkan secara online dan dapat dipantau secara online, maka dapat mengurangi waktu yang terbuang. Dengan membuat aplikasi antrian virtual, diharapkan dapat memperpendek antrian secara fisik, dengan cara antri secara virtual, melihat antrian yang sedang berjalan, dan booking tempat. Pada Pengembangan aplikasi ini, framework yang digunakan adalah NestJS dan PrismaJS dengan menerapkan RESTful API, Object Relational Mapping, dan menghindari Anti-Pattern. Framework NestJS mendukung pembuatan aplikasi ber-arsitektur monolitik dan \textit{microservice}. Setelah aplikasi dibangun di arsitektur monolitik, aplikasi dapat dengan mudah dimigrasikan ke \textit{microservice} saat penggunaan aplikasi sudah hampir mendekati batas muat pengguna.\\

 \bigskip
Kata kunci : NestJS, PrismaJS, Anti-Pattern, Antrian, Backend, REST

%%% Abstrak English %%%%%%%%%%

\noindent\rule{\textwidth}{1pt}
Abstract

The abstract should state briefly the general aspects of the subject and the main concolusions.  The length of abstract should bo no more than 200 word and  should be typed be with 10 pts.

 \bigskip
Keywords: keyword should be chosen that they best describe the contents of the paper and should be typed in lower-case, except abbreviation. Keyword should be no more than 6 word

\noindent\rule{\textwidth}{1pt} }

%%%%%% isi paper %%%%

\section{Pendahuluan}

\noindent\textbf{Latar Belakang}

Meningkatnya populasi di indonesia mengakibatkan banyak pelanggan ya-ng mengantri untuk mendapatkan layanan di bank, restoran, rumah sakit, dan tempat penyedia jasa lainnya. Mengantri merupakan kegiatan yang membosankan dan menguras waktu. Panjangnya antrian juga mampu berdampak pada mutu pelayanan di suatu tempat. Pelanggan yang harus menunggu lama berpotensi beralih ke pesaing, atau jika ada urusan lain yang lebih penting, maka pelanggan akan keluar dari tempat antrian, meninggalkan antriannya \cite{khong2017queue}\cite{Ghazal2016}\cite{Uddin2016}. Solusi yang ada pada bank, kantor pos, dan rumah sakit saat ini menggunakan \textit{ticketting} nomor antrian secara manual, dimana antrian yang sedang dilayani ditampilkan di layar pada ruang tunggu. Hal ini kurang efektif karena pelanggan harus berada di ruang tunggu\cite{Ghazal2016}.

Perkembangan teknologi yang cepat mengakibatkan penggunaan perangkat pintar atau \textit{smartphone} merupakan hal lumrah, banyak bermunculan aplikasi antrian virtual seperti Antrique, Qiwee, ExaQue dimana pengguna dapat mengantri dari jarak jauh melalui aplikasi maupun \textit{website}. Para pengguna aplikasi tersebut dapat melakukan hal lain saat mengantri sebelum gilirannya. Namun, aplikasi-aplikasi tersebut memiliki banyak kelemahan seperti \textit{UI/UX} yang tidak bagus, sering \textit{crash} dan \textit{freeze}, tidak ada estimasi waktu antrian, dan masih belum ada yang berfokus ke sektor \textit{food and beverage}.

Oleh karena itu, perlunya dikembangkan sebuah aplikasi yang memiliki fitur yang sama atau lebih dengan menutup kekurangan pada aplikasi tersebut. Pengembangan aplikasi yang direncanakan menggunakan arsitektur monolitik karena mudahnya untuk dibuat dan di-\textit{deploy} secara cepat untuk di iterasikan. Namun, arsitektur monolitik memiliki kelemahan seperti sulitnya untuk di-\textit{maintenance}, \textit{scale}, dan reliabilitas nya. Oleh karena itu, perlu diperhatikan bagaimana cakupan aplikasi kedepannya dan perlunya migrasi ke arsitektur \textit{microservice} \cite{gos2020comparison} \cite{jatkiewicz2023differences}.

Dalam pengembangan aplikasi web, pemilihan bahasa pemrograman untuk digunakan di \textit{backend} sangatlah penting karena dapat mempengaruhi performa aplikasi yang dibangun. Dalam pemilihan bahasa pemrograman \textit{backend}, banyak pilihan yang tersedia seperti PHP, Python, Ruby, PERL, dan banyak lagi. NodeJs merupakan \textit{tools} yang memungkinkan bahasa JavaScript dapat dijalankan pada sisi \textit{backend}. Dalam sisi performa, NodeJs lebih unggul dibanding PHP dan Python dalam sisi kecepatan melayani \textit{request} dari client \cite{William2020} \cite{Odeniran2023}.

NestJs merupakan \textit{framework backend} dari Nodejs yang menggunakan bahasa typescript, dan bisa digunakan untuk pengembangan arsitektur berbasis \textit{microservice} dan monolitik, jadi jika aplikasi dikembangkan pada arsitektur monolitik dapat dengan mudah dimigrasikan ke \textit{microservice}. NestJs juga bisa digunakan bersamaan dengan \textit{framework} PrismaJs untuk mengelola database \cite{NestJS}. PrismaJs merupakan \textit{framework} Object Relational Mapping (ORM) \cite{Prisma}, digunakan untuk mempercepat, dan mempermudah pengembangan aplikasi yang database-nya memiliki relasi yang kompleks dan sulit di-\textit{maintenance} jika menggunakan Structured Query Language (SQL) \cite{Zmaranda2020}.

Implementasi Application Programming Interface (API) yang digunakan adalah Representational State Transfer (RESTful) API, RESTful API adalah arsitektur untuk mempermudah komunikasi client-server agar efektif untuk transaksi data. Namun, pada implementasi RESTful API, ada beberapa hal yang perlu diperhatikan seperti keamanan saat transaksi  atau komunikasi \cite{Beer2018}. Keamanan yang lemah dapat mengakibatkan hacker dapat dengan mudah melakukan \textit{request tampering}, mengambil data pengguna, dan dapat membocorkan data keuangan mitra. \textit{Design pattern} juga perlu diperhatikan dalam penggunaan bahasa untuk API \textit{endpoint} nya agar tidak terjadi \textit{anti pattern}. \textit{Anti pattern} terjadi saat penamaan API tidak sesuai dengan fungsi, atau ada fungsi sejenis tapi penamaannya berbeda jauh. Dengan menghindari \textit{anti pattern}, dapat berakibat ke aplikasi yang lebih mudah di-\textit{sustain} dan di-\textit{maintain} \cite{Aghajani2018} \cite{Alshraiedeh2021}.

Berdasarkan uraian di atas, penelitian ini akan membuat sebuah \textit{backend} aplikasi antrian dengan menggunakan arsitektur monolitik dengan \textit{framework} NestJs dan PrismaJs sebagai \textit{framework} nya. Setelah fitur-fitur aplikasi dibuat, perlu dilakukan unit testing untuk memvalidasi kodingan yang telah ditulis. Hal ini bertujuan untuk meminimalisir bug dan mencegah terjadinya regresi saat fitur baru ditambahkan \cite{runeson2006survey}.\\

\noindent\textbf{Topik dan Batasannya}
\begin{enumerate}
  \item Hanya berfokus kepada implementasi database menggunakan Prisma ORM.
  \item Berfokus ke bagaimana membuat \textit{endpoint} API yang tidak menimbulkan \textit{anti pattern}.
  \item Implementasi keamanan pada saat penanganan \textit{request} menggunakan JSON Web Token (JWT).
\end{enumerate}

\noindent\textbf{Tujuan}

Sub-bagian Tujuan ini menerangkan kondisi apa yang hendak dicapai atau pertanyaan yang hendak dicari jawabannya. Sebisa mungkin tuliskan Tujuan dari pengerjaan Tugas Akhir ini yaitu:
\begin{enumerate}
  \item Mengimplementasikan Prisma ORM untuk meningkatkan \textit{sustainability} dan \textit{maintainability} pada manajemen database.
  \item Membuat dokumentasi API yang dapat dengan mudah di \textit{sustain} dan di \textit{maintain}.
  \item Mengamankan data pengguna dengan menambahkan \textit{anti request tampering} pada setiap header request.

\end{enumerate}

\noindent \textbf{Organisasi Tulisan}

Pada sub-bagian ini dituliskan bagian-bagian selanjutnya (setelah Pendahuluan) pada jurnal TA ini, disertai penjelasan sangat singkat.

\section{Kajian Pustaka}
\subsection{NodeJs}
NodeJs adalah \textit{runtime} javascript yang basisnya dibangun dari V8 Java-Script Engine. NodeJs berjalan dalam bentuk \textit{event-driven}, dan menggunakan model \textit{non blocking I/O}. meskipun menggunakan \textit{event-driven} untuk melayani \textit{request}, NodeJs dapat melayani jutaan koneksi dalam waktu bersamaan secara \textit{asynchronous} \cite{shah2017node}.

\subsection{NestJs}
NestJs merupakan \textit{framework} untuk Nodejs yang dikembangkan oleh Kamil Myśliwiec yang bertujuan untuk membuat aplikasi NodeJs yang efektif dan \textit{scalable}. NestJs mendukung penggunaan bahasa typescript dan javascript. NestJs juga menggabungkan komponen-komponen dari Functional Programming, Object Oriented Programming, dan Functional Reactive Programming \cite{pham2020developing} \cite{NestJS}.

\subsection{Object Relational Mapping}
Object Relational Mapping (ORM) adalah sebuah teknologi yang memeta-kan tabel database ke dalam objek, biasanya dipakai dalam bahasa yang berbasis Object Oriented Programming. Dengan menggunakan ORM, developer dapat berfokus ke \textit{business logic} tanpa mengkhawatirkan penggunaan akses database yang rumit \cite{lorenz2017object}.

\subsection{PrismaJs}
PrismaJs adalah ORM Open Source, biasanya digunakan sebagai alternatif dari menggunakan Structured Query Language (SQL) secara langsung. PrismaJs mendukung penggunaan database MySQL, PostgreSQL, SQLite, SQL Server, CockroachDB, dan MongoDB. PrismaJs digunakan untuk mempermudah pengembangan database yang memiliki relasi yang kompleks dan besar, dengan cara memberikan API yang \textit{type-safe} untuk \textit{query} database nya dan mengembalikan hasil \textit{query} dalam bentuk JavaScript Object Notation (JSON) \cite{Prisma}.

\subsection{Arsitektur Monolitik}
Arsitektur Monolitik adalah arsitektur sebuah \textit{software} dimana beberapa fungsi komponen yang berbeda seperti fungsi otorisasi, \textit{business logic}, notifikasi, dan pembayaran. Semua fungsi tersebut berada dalam satu program dan \textit{platform} yang sama. Arsitekru monolitik mudah untuk dikembangkan dan di-\textit{deploy}. Namun, sulit untuk di-\textit{maintenance} dan di-\textit{scale} \cite{gos2020comparison}.

\subsection{JSON Web Token}
JSON Web Token (JWT) adalah sebuah token berbentuk \textit{string} json yang dapat digunakan untuk melakukan otorisasi. Ukuran JWT tergolong kecil jadi dapat dengan cepat ditransfer antar client dan server. JWT menggunakan algoritma HMAC atau RSA untuk mengenkripsi \textit{digital signature} yang digunakan. JWT memiliki 3 bagian pada \textit{string} nya yang dipisahkan menggunakan ".", bagian ini berupa \textit{header}, \textit{payload}, dan \textit{signature} \cite{rahmatullo2019stateless}.

\subsection{Anti Pattern}
\textit{Anti Pattern} terjadi jika pembuatan nama sebuah objek tidak konsisten dengan yang lain. Objek disini dapat berupa \textit{endpoint} API, nama \textit{variable}, nama fungsi, dan nama lain yang penggunaannya bersifat publik. Terjadinya \textit{anti pattern} dapat mengakibatkan sulitnya untuk memahami suatu dokumentasi dan kodingan aplikasi \cite{Aghajani2018} \cite{Alshraiedeh2021}.

\subsection{RESTful API}
Representational State Transfer (RESTful) Application Programming Interface (API) adalah arsitektur untuk mempermudah komunikasi client-server agar efektif untuk transaksi data. Tipe data yang paling sering digunakan untuk transaksi client server adalah JSON. Karakteristik RESTful meliputi : Client-Server, Stateless, Layered Architecture, Caching, Code on Demand, dan Uniform Interface \cite{giessler2015best}.

\section{Sistem yang Dibangun}

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=0.35\textwidth]{drawio/sistem-desain.drawio.pdf}
	\caption{Desain Sistem}
	\label{sistem-desain}
\end{figure}
Implementasi dan perancangan RESTful API, Database, dan fungsi bisnis dikembangkan menggunakan \textit{framework} NestJs. Pada NestJs terdapat beberapa komponen seperti: Middleware, Guards, Interceptor, Controller, dan Service. Service yang dipakai adalah PrismaJs untuk menghubungkan NestJs ke \textit{Database System}. Gambar \ref{sistem-desain} merupakan \textit{Request Lifecycle} yang menjelaskan management API atau bagaimana alur \textit{request} ditangani dari awal sampai akhir.

\subsection{Middleware}
Pada Middleware, fungsi akan dipanggil sebelum masuk ke routing. fungsi middleware dapat mengakses data \textit{request} dan \textit{response}. beberapa fungsi Middleware seperti \textit{logger}, dan cek notifikasi.

\subsection{Guard}
Pada Guard, \textit{request} akan dicek \textit{authenticity}, untuk mengetahui validitas dari \textit{request} tersebut. Tahap ini juga akan dicek keamanan session menggunakan JWT dan CSRF.

\subsection{Interceptor}
Setelah melalui Guard, Request akan masuk ke Interceptor. Dimana jika suatu \textit{request} mempunyai suatu karakteristik yang ditentukan, maka akan menjalankan fungsi tambahan. Interceptor terjadi ketika \textit{request} datang \textit{(pre)}, dan response \textit{(post)}.

\subsection{Controller}
Setelah melewati Interceptor, fungsi di Controller akan dijalankan. Jika pada Controller tersebut perlu data dari database maka akan turun ke service PrismaJs untuk melakukan database call menggunakan ORM \cite{NestJS}.
\newpage
\subsection{Deployment}

\begin{figure}[h]
	{\centering {\includegraphics[scale=0.5]{drawio/deployment.jpg}}\par}
	\caption{Deployment Diagram}
	\label{deployment}
\end{figure}

Pada diagram \ref{deployment} menjelaskan bagaimana server backend berkomunikasi dengan Aplikasi lain melalui protokol HTTPS.

\section{Evaluasi}

Bagian ini berisi dua sub-bagian, yaitu Hasil Pengujian dan Analisis Hasil Pengujian. Pengujian dan analisis yang dilakukan selaras dengan tujuan TA sebagaimana dinyatakan dalam Pendahuluan.

\subsection{Hasil Pengujian}

Pertama, tampilkan hasil pengujian yang paling utama. Kemudian hasil-hasil yang lebih detil ditampilkan setelah hasil yang utama. Mengingat tinggi atau rendah, baik atau jeleknya hasil pengujian bersifat relatif, maka sangat dianjurkan ada pembanding (baseline) yang membandingkan dengan algoritma atau pendekatan yang dipilih untuk TA. Pembanding dijalankan pada lingkungan (termasuk data set) yang sama.

Pilih tabel atau jenis diagram yang sesuai untuk menampilkan hasil pengujian.

\subsection{Analisis Hasil Pengujian}
 Analisis merupakan salah satu bagian yang penting untuk TA. Pada TA S1 tidak dituntut untuk mendapatkan hasil performasi yang lebih bagus dibandingkan dengan baseline yang populer, yang dituntut adalah membuat analisis yang lengkap. Menganalisis pengaruh kondisi-kondisi yang berbeda (seperti parameter, jenis data, threshold, dan sub-sistem) yang digunakan.

 Cara sitasi adalah sebagai berikut: \citep{van2002fundamentals} untuk buku, \citep{ochoa2003hybrid} untuk \textit{paper}, dan \citep{Budi} untuk website.

\section{Kesimpulan}
 \noindent Bagian Kesimpulan memuat kesimpulan dan Saran (\textit{Future Work}), bisa dituliskan dalam poin-poin ataupun paragraf-paragraf. Semua poin kesimpulan diambil dari hasil pengujian dan analisis hasil pengujian sehingga tidak ada kesimpulan dari teori ataupun nalar semata. Sebagaimana sudah disebutkan pada bagian sebelumnya, pengujian dan analisis harus sesuai dengan tujuan TA. Jadi kesimpulan-kesimpulan yang dituliskan selaras dengan seluruh tujuan TA.

\bibliographystyle{abbrv}
\bibliography{references}

\section*{Lampiran}

\noindent Lampiran dapat berupa detil data dan contoh lebih lengkapnya, data-data pendukung, detail hasil pengujian, analisis hasil pengujian, detail hasil survey, surat pernyataan dari tempat studi kasus, screenshot tampilan sistem, hasil kuesioner dan lain-lain.

### 2024-06-05 Paper.tex
fix text

@@
 Jika nomor antrian bisa didapatkan secara online dan dapat dipantau secara online, maka dapat mengurangi waktu yang terbuang.
-Dengan membuat aplikasi antrian virtual, diharapkan dapat memperpendek antrian secara fisik, dengan cara antri secara virtual, melihat antrian yang sedang berjalan, dan booking tempat.
+Dengan aplikasi antrian virtual dapat memperpendek antrian secara fisik, dengan cara antri secara virtual, melihat antrian yang sedang berjalan, dan booking tempat.
 Pada Pengembangan aplikasi ini, framework yang digunakan adalah NestJS dan PrismaJS dengan menerapkan RESTful API, Object Relational Mapping, dan menghindari Anti-Pattern.
@@
 \noindent\textbf{Topik dan Batasannya}
+
+Aplikasi antria memerlukan backend developer untuk mengimplementasi-kan fungsi fungsi API dan manajemen database nya. Maka dapat dirumuskan permasalahan sebagai berikut:
+\begin{enumerate}
+  \item Bagaimana meningkatkan \textit{sustainability} dan \textit{maintainability} pada penggunaan manajemen database.
+  \item Bagaimana merancang API yang bebas dari \textit{anti pattern}.
+  \item Bagaimana merancang sistem keamanan pada API untuk melayani \textit{request}.
+\end{enumerate}
+dan batasan masalah sebagai berikut:
 \begin{enumerate}
@@
 
-Sub-bagian Tujuan ini menerangkan kondisi apa yang hendak dicapai atau pertanyaan yang hendak dicari jawabannya. Sebisa mungkin tuliskan Tujuan dari pengerjaan Tugas Akhir ini yaitu:
+Tujuan dari pengerjaan Tugas Akhir ini yaitu:
 \begin{enumerate}

### 2024-06-05 Paper.tex
update banyak

@@
 
+\newpage
 \section{Sistem yang Dibangun}
 
+Implementasi dan perancangan RESTful API, Database, dan fungsi bisnis dikembangkan menggunakan \textit{framework} NestJs.
+Pada NestJs terdapat beberapa komponen seperti: Middleware, Guards, Interceptor, Controller, dan Service.
+Service yang dipakai adalah PrismaJs untuk menghubungkan NestJs ke \textit{Database System}.
+Gambar \ref{sistem-desain} merupakan \textit{Request Lifecycle} yang menjelaskan management API atau bagaimana alur \textit{request} ditangani dari awal sampai akhir.
+Adapun desain arsitektur sistem secara keseluruhan pada gambar \ref{sistem-desain-arsitektur}.
+Terdapat 3 Aplikasi frontend yang saling terhubung via backend, Aplikasi Pelanggan berupa flutter, Aplikasi Mitra berupa flutter, dan Website Dashboard Mitra berupa ReactJs.
 \begin{figure}[h]
@@
 \end{figure}
-Implementasi dan perancangan RESTful API, Database, dan fungsi bisnis dikembangkan menggunakan \textit{framework} NestJs.
-Pada NestJs terdapat beberapa komponen seperti: Middleware, Guards, Interceptor, Controller, dan Service.
-Service yang dipakai adalah PrismaJs untuk menghubungkan NestJs ke \textit{Database System}.
-Gambar \ref{sistem-desain} merupakan \textit{Request Lifecycle} yang menjelaskan management API atau bagaimana alur \textit{request} ditangani dari awal sampai akhir.
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.73\textwidth]{drawio/System-Design-Architecture.drawio.pdf}
+	\caption{Arsitektur Desain Sistem}
+	\label{sistem-desain-arsitektur}
+\end{figure}
 
+\newpage
 \subsection{Middleware}
@@
 beberapa fungsi Middleware seperti \textit{logger}, dan cek notifikasi.
+Contoh penggunaan nya bisa seperti
+\begin{lstlisting}[caption={Middleware},label={lst:middleware}]
+  export class LoggerMiddleware implements NestMiddleware {
+    use(req: Request, res: Response, next: NextFunction) {
+      console.log('Request...');
+      next();
+    }
+  }  
+\end{lstlisting}
 
 \subsection{Guard}
-Pada Guard, \textit{request} akan dicek \textit{authenticity}, untuk mengetahui validitas dari \textit{request} tersebut. Tahap ini juga akan dicek keamanan session menggunakan JWT dan CSRF.
+Pada Guard, \textit{request} akan dicek \textit{authenticity}, untuk mengetahui validitas dari \textit{request} tersebut.
+Tahap ini juga akan dicek keamanan session menggunakan JWT dan CSRF.
+Contoh penggunaan guard seperti
+\begin{lstlisting}[caption={Penggunaan Guards pada Controller},label={lst:guard}]
+  @UseGuards(AuthGuard)
+  @Get('profile')
+  getProfile(@Request() req) {
+      return req.user;
+  }
+\end{lstlisting}
 
@@
 Interceptor terjadi ketika \textit{request} datang \textit{(pre)}, dan response \textit{(post)}.
+Contoh implementasi Interceptor
+\begin{lstlisting}[caption={Interceptor},label={lst:interceptor}]
+  @UseInterceptors(FileInterceptor('profile_picture',fileInterceptor()))
+  async update(@Param('id') id: string, @Body() data: Karyawan, @UploadedFile() file: Express.Multer.File): Promise<Karyawan> {}
+\end{lstlisting}
 
 \subsection{Controller}
-Setelah melewati Interceptor, fungsi di Controller akan dijalankan.
-Jika pada Controller tersebut perlu data dari database maka akan turun ke service PrismaJs untuk melakukan database call menggunakan ORM \cite{NestJS}.
-\newpage
+Setelah melewati Interceptor, fungsi di Controller akan dijalankan. Jika pada Controller tersebut perlu data dari database maka akan turun ke service PrismaJs.
+\begin{lstlisting}[caption={Controller},label={lst:controller}]
+  @Controller('karyawan')
+  @Post()
+  async create(@Body() data: any): Promise<Karyawan> {
+    const hashedPassword = await bcrypt.hash(data.password, 10);
+    const karyawanData = { ...data, password: hashedPassword };
+    return this.karyawanService.createKaryawan(karyawanData);
+  }
+\end{lstlisting}
+
+\subsection{Service}
+Pada Service, fungsi akan melakukan database call menggunakan ORM ke database MySQL yang akan di kembalikan (return) ker Controller\cite{NestJS}. Contoh implementasi service
+\begin{lstlisting}[caption={Service},label={lst:service}]
+  async karyawans(params: {
+    skip?: number;
+    take?: number;
+    cursor?: Prisma.KaryawanWhereUniqueInput;
+    where?: Prisma.KaryawanWhereInput;
+    orderBy?: Prisma.KaryawanOrderByWithRelationInput;
+  }): Promise<Karyawan[]> {
+    const { skip, take, cursor, where, orderBy } = params;
+    return this.prisma.karyawan.findMany({
+      skip,take,cursor,where,orderBy,
+    });
+  }
+\end{lstlisting}
+
 \subsection{Deployment}
+Ketika backend selesai di develope dan siap dipakai maka akan dilakukan deployment.
+Pada diagram \ref{deployment} menjelaskan bagaimana server backend berkomunikasi dengan Aplikasi lain melalui protokol HTTPS.
 
@@
 
-Pada diagram \ref{deployment} menjelaskan bagaimana server backend berkomunikasi dengan Aplikasi lain melalui protokol HTTPS.
+\section{Implementasi dan Evaluasi}
 
-\section{Evaluasi}
+\subsection{Prisma}
+Berdasarkan SRS, didapatkan beberapa entity pada database meliputi: Pelanggan, Mitra, Produk, OrderList, Pesanan, Antrian, Karyawan, Review, Chat, dan Analytic.
+\begin{lstlisting}[caption={Prisma Scheme},label={lst:scheme}]
+model Pelanggan {
+  id              Int       @default(autoincrement()) @id
+  username        String    @unique
+  password        String
+  email           String    @unique
+  emailVerified   Boolean   @default(false)
+  profile_picture String    @default("")
+  nama            String
+  handphone       String    @default("")
+  alamat          String    @default("")
+  review          Review[]
+  pesanan         Pesanan[]
+  chat            Chat[]
+  wallet          Int       @default(0)
+  created_at      DateTime  @default(now())
+  updated_at      DateTime  @updatedAt
+}
 
-Bagian ini berisi dua sub-bagian, yaitu Hasil Pengujian dan Analisis Hasil Pengujian. Pengujian dan analisis yang dilakukan selaras dengan tujuan TA sebagaimana dinyatakan dalam Pendahuluan.
+model Mitra {
+  id              Int         @default(autoincrement()) @id
+  nama_toko       String      
+  deskripsi_toko  String
+  alamat          String
+  linkGmaps       String      @default("")
+  hari_buka       String      
+  jam_buka        String
+  jam_tutup       String
+  gambar_toko     String      @default("")
+  subscription    Boolean     @default(false)
+  review          Review[]
+  produk_layanan  Produk[]
+  order           Pesanan[]
+  karyawan        Karyawan[]
+  chat            Chat[]
+  status_toko     StatusToko  @default(OPEN)
+  created_at      DateTime    @default(now())
+  updated_at      DateTime    @updatedAt
+}
+model Produk {
+  id                Int       @default(autoincrement()) @id
+  nama_produk       String
+  deskripsi_produk  String 
+  harga             Int       
+  gambar            String    @default("default.png")
+  kuantitas         Int       @default(10)
+  mitra             Mitra     @relation(fields: [mitraId], references: [id])
+  mitraId           Int
+  orderList         OrderList[]
+  show_produk       Boolean   @default(true)
+  created_at        DateTime  @default(now())
+  updated_at        DateTime  @updatedAt
+}
+model OrderList {
+  id        Int       @default(autoincrement()) @id
+  quantity  Int       @default(1)
+  note      String    @default("")
+  pesanan   Pesanan   @relation(fields: [pesananId], references: [invoice])
+  produk    Produk    @relation(fields: [produkId], references: [id])
+  produkId  Int
+  pesananId String
+}
+model Pesanan {
+  invoice     String        @id  
+  payment     Payment
+  pemesanan   OrderType?    @default(ONLINE)
+  takeaway    Boolean       @default(false)
+  status      PaymentStatus @default(PENDING)
+  oderlist    OrderList[]
+  pelanggan   Pelanggan     @relation(fields: [pelangganId], references: [id])
+  pelangganId Int
+  mitra       Mitra         @relation(fields: [mitraId], references: [id])
+  mitraId     Int
+  antrian     Antrian?
+  antrianId   Int?
+  created_at  DateTime      @default(now())
+  updated_at  DateTime      @updatedAt
+}
+model Antrian {
+  id          Int         @default(autoincrement()) @id
+  estimasi    Int?
+  orderstatus OrderStatus @default(WAITING)
+  pesanan     Pesanan     @relation(fields: [pesananId], references: [invoice])
+  pesananId   String      @unique
+  created_at  DateTime    @default(now())
+  updated_at  DateTime    @updatedAt
+}
+model Karyawan {
+  id              Int       @default(autoincrement()) @id
+  username        String    @unique
+  password        String
+  email           String    @unique
+  profile_picture String    @default("")
+  nama            String
+  handphone       String    @default("")
+  alamat          String    @default("")
+  isOwner         Boolean   @default(false)
+  mitra           Mitra     @relation(fields: [mitraId], references: [id])
+  mitraId         Int
+  created_at      DateTime  @default(now())
+  updated_at      DateTime  @updatedAt
+}
+model Review {
+  komentar    String
+  rating      Int
+  mitra       Mitra     @relation(fields: [mitraId], references: [id])
+  mitraId     Int
+  reviewer    Pelanggan @relation(fields: [pelangganId], references: [id])
+  pelangganId Int
+  created_at  DateTime  @default(now())
+  updated_at  DateTime  @updatedAt
+
+  @@id([mitraId,pelangganId])
+}
+model Chat {
+  id          Int       @default(autoincrement()) @id
+  message     String
+  attachment  String?
+  pelanggan   Pelanggan @relation(fields: [pelangganId], references: [id])
+  pelangganId Int
+  mitra       Mitra     @relation(fields: [mitraId], references: [id])
+  mitraId     Int
+  isRead      Boolean
+  created_at  DateTime  @default(now())
+  updated_at  DateTime  @updatedAt  
+}
+model Analytic {
+  id    Int     @default(autoincrement()) @id
+}
+enum Payment {
+  EWALLET
+  CASH
+}
+enum OrderStatus {
+  ALLDONE
+  CONFIRM
+  PROCESS
+  WAITING
+  CANCELED
+}
+enum PaymentStatus {
+  PENDING
+  SUCCESS
+  FAILED
+}
+enum OrderType {
+  ONLINE
+  OFFLINE
+}
+enum StatusToko {
+  OPEN
+  CLOSE
+  FULL
+}
+\end{lstlisting}
+
+\subsection{Guards}
+implementasi code guards dibuat 2 fungsi, guards untuk pengguna, dan guards untuk mitra.
+\begin{lstlisting}[caption={Authentication Guards}, label={lst:authguards}]
+  export class AuthGuard implements CanActivate {
+    constructor(private jwtService: JwtService) {}
+    async canActivate(context: ExecutionContext): Promise<boolean> {
+      const request = context.switchToHttp().getRequest();
+      const token = this.extractTokenFromHeader(request);
+      if (!token) {
+        throw new UnauthorizedException();
+      }
+      try {
+        const payload = await this.jwtService.verifyAsync(
+          token,
+          {
+            secret: jwtConstants.secret
+          }
+        );
+        request['user'] = payload;
+      } catch {
+        throw new UnauthorizedException();
+      }
+      return true;
+    }
+
+    private extractTokenFromHeader(request: Request): string | undefined {
+      const [type, token] = request.headers.authorization?.split(' ') ?? [];
+      return type === 'Bearer' ? token : undefined;
+    }
+  }
+\end{lstlisting}
+
+\subsection{Interceptor}
+Interceptor digunakan untuk mengambil file gambar dari request client, lalu disimpan ke dalam file storage server.
+\begin{lstlisting}[caption={File Interceptor},label={lst:fileinterceptor}]
+  @UseInterceptors(FileInterceptor('profile_picture',{
+    storage: diskStorage({
+      destination: "./MediaUpload/",
+      filename: (req, file, callback) => {
+        const uniqueSuffix = uuidv4();
+        const fileExtName = path.extname(file.originalname);
+        const newFileName = `${uniqueSuffix}${fileExtName}`;
+        callback(null, newFileName);
+      }
+    })
+  }))
+\end{lstlisting}
+
+\subsection{Controller}
+Controller minimal mengikuti banyak entity pada model. masing masing controller memiliki 4 fungsi yang merepresentasikan method http yaitu GET, POST, PUT, DELETE.
+\subsubsection{Pelanggan controller}
+\subsubsection{Mitra controller}
+\subsubsection{Produk controller}
+\subsubsection{OrderList controller}
+\subsubsection{Pesanan controller}
+\subsubsection{Antrian controller}
+\subsubsection{Karyawan controller}
+\subsubsection{Review controller}
+\subsubsection{Chat controller}
+\subsubsection{Analytic controller}
+
+\subsection{Service}
+Sama seperti controller, banyak service minimal mengikuti banyak entity pada model.
+bedanya service berinteraksi langsung dengan ORM Prisma.
+\subsubsection{Pelanggan Service}
+\subsubsection{Mitra Service}
+\subsubsection{Produk Service}
+\subsubsection{OrderList Service}
+\subsubsection{Pesanan Service}
+\subsubsection{Antrian Service}
+\subsubsection{Karyawan Service}
+\subsubsection{Review Service}
+\subsubsection{Chat Service}
+\subsubsection{Analytic Service}
+
+\subsection{API Endpoint}
+Untuk menghindari Anti Pattern, API endpoint sesuai dengan nama entity pada model.
+setiap endpoint entity mendukung 4 method http.
+\subsubsection{Auth Endpoint}
+Auth merupakan endpoint yang berhubungan dengan autentikasi client.
+\begin{longtable}{| p{3.5cm} | p{1.5cm} | p{3cm} | p{3cm} | p{4cm} |}
+  \caption{Auth Endpoint Table} \\
+  \hline
+  \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} & \textbf{Parameters} & \textbf{Responses} \\
+  \hline
+  \endfirsthead
+
+  \multicolumn{5}{c}%
+  {{\bfseries \tablename\ \thetable{} -- continued from previous page}} \\
+  \hline
+  \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} & \textbf{Parameters} & \textbf{Responses} \\
+  \hline
+  \endhead
+
+  \hline \multicolumn{5}{|r|}{{Continued on next page}} \\ \hline
+  \endfoot
+
+  \hline
+  \endlastfoot
+
+  /auth/login/pelanggan & POST &  &  & \\
+  \hline
+  /auth/login/mitra & POST &  &  & \\
+  \hline
+  /auth/profile & GET &  &  & \\
+  \hline
+
+\end{longtable}
+
+\subsubsection{Pelanggan Endpoint}
+Endpoint ini berhubungan dengan entity pelanggan pada model prisma.
+\begin{longtable}{| p{2.5cm} | p{1.5cm} | p{4cm} | p{3cm} | p{4cm} |}
+  \caption{Pelanggan Endpoint Table} \\
+  \hline
+  \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} & \textbf{Parameters} & \textbf{Responses} \\
+  \hline
+  \endfirsthead
+
+  \multicolumn{5}{c}%
+  {{\bfseries \tablename\ \thetable{} -- continued from previous page}} \\
+  \hline
+  \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} & \textbf{Parameters} & \textbf{Responses} \\
+  \hline
+  \endhead
+
+  \hline \multicolumn{5}{|r|}{{Continued on next page}} \\ \hline
+  \endfoot
+
+  \hline
+  \endlastfoot
+
+  /pelanggan & GET &  &  & \\
+  \hline
+  /pelanggan & POST &  &  & \\
+  \hline
+  /pelanggan/\{id\} & GET &  &  & \\
+  \hline
+  /pelanggan/\{id\} & PUT &  &  & \\
+  \hline
+  /pelanggan/\{id\} & DELETE &  &  & \\
+
+  \hline
+
+\end{longtable}
+\subsubsection{Karyawan Endpoint}
+Endpoint ini berhubungan dengan entity karyawan pada model prisma.
+\begin{longtable}{| p{4.5cm} | p{1.5cm} | p{3cm} | p{3cm} | p{3cm} |}
+  \caption{Karyawan Endpoint Table} \\
+  \hline
+  \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} & \textbf{Parameters} & \textbf{Responses} \\
+  \hline
+  \endfirsthead
+
+  \multicolumn{5}{c}%
+  {{\bfseries \tablename\ \thetable{} -- continued from previous page}} \\
+  \hline
+  \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} & \textbf{Parameters} & \textbf{Responses} \\
+  \hline
+  \endhead
+
+  \hline \multicolumn{5}{|r|}{{Continued on next page}} \\ \hline
+  \endfoot
+
+  \hline
+  \endlastfoot
+
+  /karyawan & GET &  &  & \\
+  \hline
+  /karyawan & POST &  &  & \\
+  \hline
+  /karyawan/\{id\} & GET &  &  & \\
+  \hline
+  /karyawan/\{id\} & PUT &  &  & \\
+  \hline
+  /karyawan/\{id\} & DELETE &  &  & \\
+  \hline
+  /karyawan/mitra/\{mitraId\} & GET &  &  & \\
+  \hline
+
+\end{longtable}
+
+\subsubsection{Mitra Endpoint}
+Endpoint mitra
+\begin{longtable}{| p{2cm} | p{1.5cm} | p{4.5cm} | p{3cm} | p{4cm} |}
+  \caption{Mitra Endpoint Table} \\
+  \hline
+  \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} & \textbf{Parameters} & \textbf{Responses} \\
+  \hline
+  \endfirsthead
+
+  \multicolumn{5}{c}%
+  {{\bfseries \tablename\ \thetable{} -- continued from previous page}} \\
+  \hline
+  \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} & \textbf{Parameters} & \textbf{Responses} \\
+  \hline
+  \endhead
+
+  \hline \multicolumn{5}{|r|}{{Continued on next page}} \\ \hline
+  \endfoot
+
+  \hline
+  \endlastfoot
+
+  /mitra & GET &  &  & \\
+  \hline
+  /mitra & POST &  &  & \\
+  \hline
+  /mitra/\{id\} & GET &  &  & \\
+  \hline
+  /mitra/\{id\} & PUT &  &  & \\
+  \hline
+  /mitra/\{id\} & DELETE &  &  & \\
+  \hline
+
+\end{longtable}
+
+\subsubsection{Produk Endpoint}
+Endpoint produk
+\begin{longtable}{| p{3.5cm} | p{1.5cm} | p{4cm} | p{3cm} | p{3cm} |}
+  \caption{Produk Endpoint Table} \\
+  \hline
+  \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} & \textbf{Parameters} & \textbf{Responses} \\
+  \hline
+  \endfirsthead
+
+  \multicolumn{5}{c}%
+  {{\bfseries \tablename\ \thetable{} -- continued from previous page}} \\
+  \hline
+  \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} & \textbf{Parameters} & \textbf{Responses} \\
+  \hline
+  \endhead
+
+  \hline \multicolumn{5}{|r|}{{Continued on next page}} \\ \hline
+  \endfoot
+
+  \hline
+  \endlastfoot
+
+  /produk & GET &  &  & \\
+  \hline
+  /produk & POST &  &  & \\
+  \hline
+  /produk/\{id\} & GET &  &  & \\
+  \hline
+  /produk/\{id\} & PUT &  &  & \\
+  \hline
+  /produk/\{id\} & DELETE &  &  & \\
+  \hline
+  /produk/mitra/\{mitraId\} & GET &  &  & \\
+  \hline
+
+\end{longtable}
+
+\subsubsection{Pesanan Endpoint}
+pesanan endpoint
+
+\begin{longtable}{| p{4cm} | p{1.5cm} | p{3.5cm} | p{3cm} | p{3cm} |}
+  \caption{Pesanan Endpoint Table} \\
+  \hline
+  \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} & \textbf{Parameters} & \textbf{Responses} \\
+  \hline
+  \endfirsthead
+
+  \multicolumn{5}{c}%
+  {{\bfseries \tablename\ \thetable{} -- continued from previous page}} \\
+  \hline
+  \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} & \textbf{Parameters} & \textbf{Responses} \\
+  \hline
+  \endhead
+
+  \hline \multicolumn{5}{|r|}{{Continued on next page}} \\ \hline
+  \endfoot
+
+  \hline
+  \endlastfoot
+
+  /pesanan & GET &  &  & \\
+  \hline
+  /pesanan & POST &  &  & \\
+  \hline
+  /pesanan/\{invoice\} & GET &  &  & \\
+  \hline
+  /pesanan/\{invoice\} & PUT &  &  & \\
+  \hline
+  /pesanan/\{invoice\} & DELETE &  &  & \\
+  \hline
+  /pesanan/mitra/\{mitraId\} & GET &  &  & \\
+  \hline
+
+\end{longtable}
+
+\subsubsection{OrderList Endpoint}
+Orderlist endpoint
+
+\begin{longtable}{| p{4cm} | p{1.5cm} | p{3.5cm} | p{3cm} | p{3cm} |}
+  \caption{OrderList Endpoint Table} \\
+  \hline
+  \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} & \textbf{Parameters} & \textbf{Responses} \\
+  \hline
+  \endfirsthead
+
+  \multicolumn{5}{c}%
+  {{\bfseries \tablename\ \thetable{} -- continued from previous page}} \\
+  \hline
+  \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} & \textbf{Parameters} & \textbf{Responses} \\
+  \hline
+  \endhead
+
+  \hline \multicolumn{5}{|r|}{{Continued on next page}} \\ \hline
+  \endfoot
+
+  \hline
+  \endlastfoot
+
+  /orderlist & POST &  &  & \\
+  \hline
+  /orderlist/\{id\} & GET &  &  & \\
+  \hline
+  /orderlist/\{id\} & PUT &  &  & \\
+  \hline
+  /orderlist/\{id\} & DELETE &  &  & \\
+  \hline
+  /orderlist/invoice/\{invoice\} & GET &  &  & \\
+  \hline
+
+\end{longtable}
+
+\subsubsection{Antrian Endpoint}
+Antrian endpoint
+\begin{longtable}{| p{4cm} | p{1.5cm} | p{3.5cm} | p{3cm} | p{3cm} |}
+  \caption{Antrian Endpoint Table} \\
+  \hline
+  \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} & \textbf{Parameters} & \textbf{Responses} \\
+  \hline
+  \endfirsthead
+
+  \multicolumn{5}{c}%
+  {{\bfseries \tablename\ \thetable{} -- continued from previous page}} \\
+  \hline
+  \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} & \textbf{Parameters} & \textbf{Responses} \\
+  \hline
+  \endhead
+
+  \hline \multicolumn{5}{|r|}{{Continued on next page}} \\ \hline
+  \endfoot
+
+  \hline
+  \endlastfoot
+
+  /antrian & POST &  &  & \\
+  \hline
+  /antrian/\{id\} & GET &  &  & \\
+  \hline
+  /antrian/\{id\} & PUT &  &  & \\
+  \hline
+  /antrian/\{id\} & DELETE &  &  & \\
+  \hline
+  /antrian/mitra/\{mitraId\} & GET &  &  & \\
+  \hline
+
+\end{longtable}
+
+\subsubsection{Reviews Endpoint}
+Reviews endpoint
+\begin{longtable}{| p{5cm} | p{1.5cm} | p{3.5cm} | p{3cm} | p{2cm} |}
+  \caption{Reviews Endpoint Table} \\
+  \hline
+  \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} & \textbf{Parameters} & \textbf{Responses} \\
+  \hline
+  \endfirsthead
+
+  \multicolumn{5}{c}%
+  {{\bfseries \tablename\ \thetable{} -- continued from previous page}} \\
+  \hline
+  \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} & \textbf{Parameters} & \textbf{Responses} \\
+  \hline
+  \endhead
+
+  \hline \multicolumn{5}{|r|}{{Continued on next page}} \\ \hline
+  \endfoot
+
+  \hline
+  \endlastfoot
+  /reviews & GET &  &  & \\
+  \hline
+  /reviews & POST &  &  & \\
+  \hline
+  /reviews/mitra/\{mitraId\} & GET &  &  & \\
+  \hline
+  /reviews/\{mitraId\}/\{pelangganId\} & GET &  &  & \\
+  \hline
+  /reviews/\{mitraId\}/\{pelangganId\} & PUT &  &  & \\
+  \hline
+  /reviews/\{mitraId\}/\{pelangganId\} & DELETE &  &  & \\
+  \hline
+
+\end{longtable}
+
+\subsubsection{Image server endpoint}
+endpoint berikut untuk menyajikan gambar ke client
+\begin{longtable}{| p{3cm} | p{1.5cm} | p{4.5cm} | p{3cm} | p{3cm} |}
+  \caption{Image server Endpoint Table} \\
+  \hline
+  \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} & \textbf{Parameters} & \textbf{Responses} \\
+  \hline
+  \endfirsthead
+
+  \multicolumn{5}{c}%
+  {{\bfseries \tablename\ \thetable{} -- continued from previous page}} \\
+  \hline
+  \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} & \textbf{Parameters} & \textbf{Responses} \\
+  \hline
+  \endhead
+
+  \hline \multicolumn{5}{|r|}{{Continued on next page}} \\ \hline
+  \endfoot
+
+  \hline
+  \endlastfoot
+  /image/\{fileName\} & GET &  &  & \\
+  \hline
+
+\end{longtable}
 

### 2024-07-24 Paper.tex
revisi ta

--- 2024-06-05 Paper.tex
@@
 \begin{enumerate}
-  \item Bagaimana meningkatkan \textit{sustainability} dan \textit{maintainability} pada penggunaan manajemen database.
+  \item Bagaimana meningkatkan \textit{maintainability} penggunaan database pada projek.
   \item Bagaimana merancang API yang bebas dari \textit{anti pattern}.
@@
 \begin{enumerate}
-  \item Mengimplementasikan Prisma ORM untuk meningkatkan \textit{sustainability} dan \textit{maintainability} pada manajemen database.
-  \item Membuat dokumentasi API yang dapat dengan mudah di \textit{sustain} dan di \textit{maintain}.
-  \item Mengamankan data pengguna dengan menambahkan \textit{anti request tampering} pada setiap header request.
+  \item Mengimplementasikan Prisma ORM untuk meningkatkan \textit{maintainability} pada penggunaan database.
+  \item Membuat dokumentasi API yang dapat dengan mudah dimengerti dan di \textit{maintain}.
+  \item Mengamankan data pengguna dengan memerlukan \textit{Authorization} pada setiap header request.
 
@@
 
+\newpage
 \section{Sistem yang Dibangun}
 
+Implementasi dan perancangan RESTful API, Database, dan fungsi bisnis dikembangkan menggunakan \textit{framework} NestJs.
+Pada NestJs terdapat beberapa komponen seperti: Middleware, Guards, Interceptor, Controller, dan Service.
+Service yang dipakai adalah PrismaJs untuk menghubungkan NestJs ke \textit{Database System}.
+Desain arsitektur sistem secara keseluruhan pada gambar \ref{sistem-desain-arsitektur}.
+Terdapat 3 Aplikasi frontend yang saling terhubung via backend, Aplikasi Pelanggan berupa flutter, Aplikasi Mitra berupa flutter, dan Website Dashboard Mitra berupa ReactJs.
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.73\textwidth]{drawio/System-Design-Architecture.drawio.pdf}
+	\caption{Arsitektur Desain Sistem}
+	\label{sistem-desain-arsitektur}
+\end{figure}
+\newpage
+\subsection{Request Life Cycle}
+Gambar \ref{sistem-desain} merupakan \textit{Request Lifecycle} yang menjelaskan management API atau bagaimana alur \textit{request} ditangani dari awal sampai akhir.
 \begin{figure}[h]
@@
 \end{figure}
-Implementasi dan perancangan RESTful API, Database, dan fungsi bisnis dikembangkan menggunakan \textit{framework} NestJs.
-Pada NestJs terdapat beberapa komponen seperti: Middleware, Guards, Interceptor, Controller, dan Service.
-Service yang dipakai adalah PrismaJs untuk menghubungkan NestJs ke \textit{Database System}.
-Gambar \ref{sistem-desain} merupakan \textit{Request Lifecycle} yang menjelaskan management API atau bagaimana alur \textit{request} ditangani dari awal sampai akhir.
-
-\subsection{Middleware}
+\subsubsection{Middleware}
 Pada Middleware, fungsi akan dipanggil sebelum masuk ke routing.
@@
 beberapa fungsi Middleware seperti \textit{logger}, dan cek notifikasi.
+Contoh penggunaan nya bisa dilihat pada listing \ref{lst:middleware}, request dapat di hentikan maupun di alihkan ke middleware selanjutnya.
+\begin{lstlisting}[caption={Middleware},label={lst:middleware}]
+  export class LoggerMiddleware implements NestMiddleware {
+    use(req: Request, res: Response, next: NextFunction) {
+      console.log('Request...');
+      next();
+    }
+  }  
+\end{lstlisting}
 
-\subsection{Guard}
-Pada Guard, \textit{request} akan dicek \textit{authenticity}, untuk mengetahui validitas dari \textit{request} tersebut. Tahap ini juga akan dicek keamanan session menggunakan JWT dan CSRF.
+\subsubsection{Guard}
+Pada Guard, \textit{request} akan dicek \textit{authenticity}, untuk mengetahui validitas dari \textit{request} tersebut.
+Tahap ini juga akan dicek keamanan session menggunakan JWT dan CSRF.
+Contoh penggunaan guard seperti pada listing \ref{lst:guard}, request yang menuju suatu controller akan di cek oleh guards, jika memiliki otorisasi maka akan dilanjutkan ke controller, jika tidak akan di reject dengan response forbidden access.
+\begin{lstlisting}[caption={Penggunaan Guards pada Controller},label={lst:guard}]
+  @UseGuards(AuthGuard)
+  @Get('profile')
+  getProfile(@Request() req) {
+      return req.user;
+  }
+\end{lstlisting}
 
-\subsection{Interceptor}
+\subsubsection{Interceptor}
 Setelah melalui Guard, Request akan masuk ke Interceptor.
@@
 Interceptor terjadi ketika \textit{request} datang \textit{(pre)}, dan response \textit{(post)}.
+Contoh implementasi Interceptor terdapat pada listing \ref{lst:interceptor}.
+\begin{lstlisting}[caption={Interceptor},label={lst:interceptor}]
+  @UseInterceptors(FileInterceptor('profile_picture',fileInterceptor()))
+  async update(@Param('id') id: string, @Body() data: Karyawan, @UploadedFile() file: Express.Multer.File): Promise<Karyawan> {}
+\end{lstlisting}
 
-\subsection{Controller}
+\subsubsection{Controller}
 Setelah melewati Interceptor, fungsi di Controller akan dijalankan.
-Jika pada Controller tersebut perlu data dari database maka akan turun ke service PrismaJs untuk melakukan database call menggunakan ORM \cite{NestJS}.
-\newpage
-\subsection{Deployment}
+Jika pada Controller tersebut perlu data dari database maka akan turun ke service PrismaJs.
+Contoh karyawan controller pada listing \ref{lst:controller} dimana request akan diteruskan ke service setelah password di hash.
+\begin{lstlisting}[caption={Controller},label={lst:controller}]
+  @Controller('karyawan')
+  @Post()
+  async create(@Body() data: any): Promise<Karyawan> {
+    const hashedPassword = await bcrypt.hash(data.password, 10);
+    const karyawanData = { ...data, password: hashedPassword };
+    return this.karyawanService.createKaryawan(karyawanData);
+  }
+\end{lstlisting}
+
+\subsubsection{Service}
+Pada Service, fungsi akan melakukan database call menggunakan ORM ke database MySQL yang akan di kembalikan (return) ker Controller\cite{NestJS}.
+Contoh implementasi service pada listing \ref{lst:service} dimana berfungsi untuk mengambil banyak karyawan.
+\begin{lstlisting}[caption={Service},label={lst:service}]
+  async karyawans(params: {
+    skip?: number;
+    take?: number;
+    cursor?: Prisma.KaryawanWhereUniqueInput;
+    where?: Prisma.KaryawanWhereInput;
+    orderBy?: Prisma.KaryawanOrderByWithRelationInput;
+  }): Promise<Karyawan[]> {
+    const { skip, take, cursor, where, orderBy } = params;
+    return this.prisma.karyawan.findMany({
+      skip,take,cursor,where,orderBy,
+    });
+  }
+\end{lstlisting}
+
+\subsection{Persiapan}
+Untuk memulai projek, ada beberapa tahap yang perlu dilakukan, pertama membuat projek nestjs menggunakan node, lalu dilanjutkan menginstall dependensi yang diperlukan
+
+\subsubsection{Instalasi NestJS dan Prisma}
+Hal pertama yang dilakukan untuk menginstall NestJS adalah membuka terminal lalu menjalankan command npm untuk menginstall NestJS, dilanjut dengan menginstall prisma client.
+\begin{lstlisting}[caption={terminal: npm},label={lst:npm_install}]
+  $ npm i -g @nestjs/cli
+  $ nest new antria
+  $ npm install prisma --save-dev
+\end{lstlisting}
+Command pada listing \ref{lst:npm_install} untuk melakukan generasi folder projek pada NestJS, dan menginstall prisma client sebagai dependensi.
+Prisma sendiri merupakan aplikasi CLI untuk membantu dalam manajemen database pada projek NestJS menggunakan ORM.
+
+\subsubsection{Konfigurasi Prisma}
+Berdasarkan SRS, didapatkan beberapa entity pada database meliputi: Pelanggan, Mitra, Produk, OrderList, Pesanan, Antrian, Karyawan, Review, Chat, dan Analytic.
+Implementasi juga harus sesuai dengan ERD (Entity Relationship Diagram) yang telah dibuat pada gambar \ref{erd}.
+\begin{lstlisting}[caption={terminal: npx},label={lst:npx_prisma}]
+  $ npx prisma init
+  $ npx prisma migrate dev --name init
+\end{lstlisting}
+Command pada listing \ref{lst:npx_prisma} untuk inisialisasi prisma pada projek, berfungsi untuk generasi template config yang nanti harus diubah, seperti database connection dan database name nya.
+Pada tahap ini juga penulis perlu mendefinisikan model dan relasi pada database ke bentuk notasi modelling prisma.
+\begin{lstlisting}[caption={scheme.prisma},label={lst:scheme}]
+  model Pesanan {
+    invoice     String        @id
+    payment     Payment
+    pemesanan   OrderType?    @default(ONLINE)
+    takeaway    Boolean       @default(false)
+    status      PaymentStatus @default(PENDING)
+    oderlist    OrderList[]
+    pelanggan   Pelanggan     @relation(fields: [pelangganId], references: [id])
+    pelangganId Int
+    mitra       Mitra         @relation(fields: [mitraId], references: [id])
+    mitraId     Int
+    antrian     Antrian?
+    antrianId   Int?
+    created_at  DateTime      @default(now())
+    updated_at  DateTime      @updatedAt
+  }
+  model OrderList {
+    id        Int     @default(autoincrement()) @id
+    quantity  Int     @default(1)
+    note      String  @default("")
+    pesanan   Pesanan @relation(fields: [pesananId], references: [invoice])
+    produk    Produk  @relation(fields: [produkId], references: [id])
+    produkId  Int
+    pesananId String
+  }
+\end{lstlisting}
+Pada listing \ref{lst:scheme} penulis mendefinisikan skema model pesanan dan model orderlist beserta relasi nya pada prisma. syntax @relation berguna untuk mendefinisikan relasi nya pada model.
+
+\begin{figure}[p]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{drawio/erd.mermaid.png}
+	\caption{Entity Relationship Diagram}
+	\label{erd}
+\end{figure}
+
+\subsection{Implementasi}
+\subsubsection{Guards}
+implementasi code guards dibuat 2 fungsi, guards untuk pengguna, dan guards untuk mitra.
+Contoh implementasi pada listing \ref{lst:authguards}, disini penulis mendefinisikan guard untuk memeriksa JWT Token dari request yang diterima apakah valid.
+\begin{lstlisting}[caption={Authentication Guards}, label={lst:authguards}]
+  export class AuthGuard implements CanActivate {
+    constructor(private jwtService: JwtService) {}
+    async canActivate(context: ExecutionContext): Promise<boolean> {
+      const request = context.switchToHttp().getRequest();
+      const token = this.extractTokenFromHeader(request);
+      if (!token) {
+        throw new UnauthorizedException();
+      }
+      try {
+        const payload = await this.jwtService.verifyAsync(
+          token,
+          {
+            secret: jwtConstants.secret
+          }
+        );
+        request['user'] = payload;
+      } catch {
+        throw new UnauthorizedException();
+      }
+      return true;
+    }
+
+    private extractTokenFromHeader(request: Request): string | undefined {
+      const [type, token] = request.headers.authorization?.split(' ') ?? [];
+      return type === 'Bearer' ? token : undefined;
+    }
+  }
+\end{lstlisting}
+
+\subsubsection{Interceptor}
+Interceptor digunakan untuk mengambil file gambar dari request client, lalu disimpan ke dalam file storage server.
+\begin{lstlisting}[caption={File Interceptor},label={lst:fileinterceptor}]
+  @UseInterceptors(FileInterceptor('profile_picture',{
+    storage: diskStorage({
+      destination: "./MediaUpload/",
+      filename: (req, file, callback) => {
+        const uniqueSuffix = uuidv4();
+        const fileExtName = path.extname(file.originalname);
+        const newFileName = `${uniqueSuffix}${fileExtName}`;
+        callback(null, newFileName);
+      }
+    })
+  }))
+\end{lstlisting}
+
+\subsubsection{Controller}
+Controller minimal mengikuti banyak entity pada model. masing masing controller memiliki 4 fungsi yang merepresentasikan method http yaitu GET, POST, PUT, DELETE.
+\begin{enumerate}
+  \item Pelanggan controller
+  \item Mitra controller
+  \item Produk controller
+  \item OrderList controller
+  \item Pesanan controller
+  \item Antrian controller
+  \item Karyawan controller
+  \item Review controller
+  \item Analytic controller
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{Service}
+Sama seperti controller, banyak service minimal mengikuti banyak entity pada model.
+bedanya service berinteraksi langsung dengan ORM Prisma.
+\begin{enumerate}
+  \item Pelanggan Service
+  \item Mitra Service
+  \item Produk Service
+  \item OrderList Service
+  \item Pesanan Service
+  \item Antrian Service
+  \item Karyawan Service
+  \item Review Service
+  \item Analytic Service
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{API Endpoint}
+Untuk menghindari Anti Pattern, API endpoint sesuai dengan nama entity pada model.
+setiap endpoint entity mendukung 4 method http.
+\begin{enumerate}
+
+  \item Auth Endpoint,
+  merupakan endpoint yang berhubungan dengan autentikasi client.
+  \begin{longtable}{| p{3.5cm} | p{1.5cm} | p{8cm} |}
+    \caption{Auth Endpoint Table} \\
+    \hline
+    \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} \\
+    \hline
+    \endfirsthead
+
+    \multicolumn{3}{c}%
+    {{\bfseries \tablename\ \thetable{} -- continued from previous page}} \\
+    \hline
+    \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} \\
+    \hline
+    \endhead
+
+    \hline \multicolumn{3}{|r|}{{Continued on next page}} \\ \hline
+    \endfoot
+
+    \hline
+    \endlastfoot
+
+    /auth/login/pelanggan & POST  & Endpoint untuk aplikasi mobile pelanggan, pengguna memasukkan credential login lalu akan mendapatkan JWT Token untuk mengakses enpoint API lain nya \\
+    \hline
+    /auth/login/mitra & POST & Endpoint untuk aplikasi mobile mitra, dan Web Dashboard. pengguna memasukkan credential login lalu akan mendapatkan JWT Token untuk mengakses enpoint API lain nya \\
+    \hline
+    /auth/profile & GET  & Endpoint untuk decode JWT payload \\
+    \hline
+
+  \end{longtable}
+
+  \item Pelanggan Endpoint
+  Endpoint ini berhubungan dengan entity pelanggan pada model prisma.
+  \begin{longtable}{| p{2.5cm} | p{1.5cm} | p{9cm} |}
+    \caption{Pelanggan Endpoint Table} \\
+    \hline
+    \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} \\
+    \hline
+    \endfirsthead
+
+    \multicolumn{3}{c}%
+    {{\bfseries \tablename\ \thetable{} -- continued from previous page}} \\
+    \hline
+    \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} \\
+    \hline
+    \endhead
+
+    \hline \multicolumn{3}{|r|}{{Continued on next page}} \\ \hline
+    \endfoot
+
+    \hline
+    \endlastfoot
+
+    /pelanggan & GET  & Endpoint untuk mengambil seluruh pelanggan terdaftar pada aplikasi \\
+    \hline
+    /pelanggan & POST  & Endpoint untuk membuat akun pelanggan baru \\
+    \hline
+    /pelanggan/\{id\} & GET  & Endpoint untuk mengambil akun pelanggan dengan id tertentu \\
+    \hline
+    /pelanggan/\{id\} & PUT  & Endpoint untuk memperbarui akun pelanggan dengan id tertentu \\
+    \hline
+    /pelanggan/\{id\} & DELETE  & Endpoint untuk menghapus akun pelanggan dengan id tertentu \\
+    \hline
+
+  \end{longtable}
+  \item Karyawan Endpoint
+  Endpoint ini berhubungan dengan entity karyawan pada model prisma.
+  \begin{longtable}{| p{4.5cm} | p{1.5cm} | p{7cm} |}
+    \caption{Karyawan Endpoint Table} \\
+    \hline
+    \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} \\
+    \hline
+    \endfirsthead
+
+    \multicolumn{3}{c}%
+    {{\bfseries \tablename\ \thetable{} -- continued from previous page}} \\
+    \hline
+    \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} \\
+    \hline
+    \endhead
+
+    \hline \multicolumn{3}{|r|}{{Continued on next page}} \\ \hline
+    \endfoot
+
+    \hline
+    \endlastfoot
+
+    /karyawan & GET  & Endpoint untuk mengambil seluruh karyawan terdaftar pada aplikasi \\
+    \hline
+    /karyawan & POST  & Endpoint untuk membuat akun karyawan baru \\
+    \hline
+    /karyawan/\{id\} & GET  & Endpoint untuk mengambil akun karyawan dengan id tertentu \\
+    \hline
+    /karyawan/\{id\} & PUT  & Endpoint untuk memperbarui akun karyawan dengan id tertentu \\
+    \hline
+    /karyawan/\{id\} & DELETE  & Endpoint untuk menghapus akun karyawan dengan id tertentu \\
+    \hline
+    /karyawan/mitra/\{mitraId\} & GET  & Endpoint untuk mengambil seluruh karyawan terdaftar pada aplikasi dan id mitra tertentu \\
+    \hline
+
+  \end{longtable}
+
+  \item Mitra Endpoint
+  Endpoint mitra
+  \begin{longtable}{| p{2cm} | p{1.5cm} | p{9.5cm} |}
+    \caption{Mitra Endpoint Table} \\
+    \hline
+    \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} \\
+    \hline
+    \endfirsthead
+
+    \multicolumn{3}{c}%
+    {{\bfseries \tablename\ \thetable{} -- continued from previous page}} \\
+    \hline
+    \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} \\
+    \hline
+    \endhead
+
+    \hline \multicolumn{3}{|r|}{{Continued on next page}} \\ \hline
+    \endfoot
+
+    \hline
+    \endlastfoot
+
+    /mitra & GET  & Endpoint untuk mengambil seluruh mitra terdaftar pada aplikasi \\
+    \hline
+    /mitra & POST  & Endpoint untuk membuat akun mitra baru \\
+    \hline
+    /mitra/\{id\} & GET  & Endpoint untuk mengambil mitra dengan id tertentu \\
+    \hline
+    /mitra/\{id\} & PUT  & Endpoint untuk mengaupdate mitra dengan id tertentu \\
+    \hline
+    /mitra/\{id\} & DELETE  & Endpoint untuk menghapus mitra dengan id tertentu \\
+    \hline
+
+  \end{longtable}
+
+  \item Produk Endpoint
+  Endpoint produk
+  \begin{longtable}{| p{3.5cm} | p{1.5cm} | p{8cm} |}
+    \caption{Produk Endpoint Table} \\
+    \hline
+    \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} \\
+    \hline
+    \endfirsthead
+
+    \multicolumn{3}{c}%
+    {{\bfseries \tablename\ \thetable{} -- continued from previous page}} \\
+    \hline
+    \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} \\
+    \hline
+    \endhead
+
+    \hline \multicolumn{3}{|r|}{{Continued on next page}} \\ \hline
+    \endfoot
+
+    \hline
+    \endlastfoot
+
+    /produk & GET  & Endpoint untuk mengambil seluruh produk yang terdaftar pada aplikasi \\
+    \hline
+    /produk & POST  & Endpoint untuk membuat produk baru pada mitra tertentu \\
+    \hline
+    /produk/\{id\} & GET  & Endpoint untuk mengambil prduk dengan id tertentu \\
+    \hline
+    /produk/\{id\} & PUT  & Endpoint untuk memperbarui produk dengan id tertentu \\
+    \hline
+    /produk/\{id\} & DELETE  & Endpoint untuk menghapus produk dengan id tertentu \\
+    \hline
+    /produk/mitra/\{mitraId\} & GET  & Endpoint untuk mengambil produk dari id mitra tertentu \\
+    \hline
+
+  \end{longtable}
+
+  \item Pesanan Endpoint
+  pesanan endpoint
+
+  \begin{longtable}{| p{4cm} | p{1.5cm} | p{7.5cm} |}
+    \caption{Pesanan Endpoint Table} \\
+    \hline
+    \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} \\
+    \hline
+    \endfirsthead
+
+    \multicolumn{3}{c}%
+    {{\bfseries \tablename\ \thetable{} -- continued from previous page}} \\
+    \hline
+    \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} \\
+    \hline
+    \endhead
+
+    \hline \multicolumn{3}{|r|}{{Continued on next page}} \\ \hline
+    \endfoot
+
+    \hline
+    \endlastfoot
+
+    /pesanan & GET  & Endpoint untuk mengambil seluruh pesanan \\
+    \hline
+    /pesanan & POST  & Endpoint untuk membuat pesanan baru \\
+    \hline
+    /pesanan/\{invoice\} & GET  & Endpoint untuk mengambil pesanan dengan invoice tertentu \\
+    \hline
+    /pesanan/\{invoice\} & PUT  & Endpoint untuk memperbarui pesanan dengan invoice tertentu \\
+    \hline
+    /pesanan/\{invoice\} & DELETE  & Endpoint untuk menghapus pesanan dengan invoice tertentu \\
+    \hline
+    /pesanan/mitra/\{mitraId\} & GET  & Endpoint untuk mengambil seluruh pesanan dari id mitra tertentu \\
+    \hline
+
+  \end{longtable}
+
+  \item OrderList Endpoint
+  Orderlist endpoint
+
+  \begin{longtable}{| p{4cm} | p{1.5cm} | p{7.5cm} |}
+    \caption{OrderList Endpoint Table} \\
+    \hline
+    \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} \\
+    \hline
+    \endfirsthead
+
+    \multicolumn{3}{c}%
+    {{\bfseries \tablename\ \thetable{} -- continued from previous page}} \\
+    \hline
+    \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} \\
+    \hline
+    \endhead
+
+    \hline \multicolumn{3}{|r|}{{Continued on next page}} \\ \hline
+    \endfoot
+
+    \hline
+    \endlastfoot
+
+    /orderlist & POST  & Endpoint untuk membuat orderlist baru\\
+    \hline
+    /orderlist/\{id\} & GET  & Endpoint untuk mengambil orderlist dengan id tertentu\\
+    \hline
+    /orderlist/\{id\} & PUT  & Endpoint untuk memperbarui orderlist dengan id tertentu\\
+    \hline
+    /orderlist/\{id\} & DELETE  & Endpoint untuk menghapus orderlist dengan id tertentu\\
+    \hline
+    /orderlist/invoice/\{invoice\} & GET  & Endpoint untuk mengambil orderlist dengan invoice pesanan tertentu\\
+    \hline
+
+  \end{longtable}
+
+  \item Antrian Endpoint
+  Antrian endpoint
+  \begin{longtable}{| p{4cm} | p{1.5cm} | p{7.5cm} |}
+    \caption{Antrian Endpoint Table} \\
+    \hline
+    \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} \\
+    \hline
+    \endfirsthead
+
+    \multicolumn{3}{c}%
+    {{\bfseries \tablename\ \thetable{} -- continued from previous page}} \\
+    \hline
+    \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} \\
+    \hline
+    \endhead
+
+    \hline \multicolumn{3}{|r|}{{Continued on next page}} \\ \hline
+    \endfoot
+
+    \hline
+    \endlastfoot
+
+    /antrian & POST  & Endpoint untuk membuat antrian baru \\
+    \hline
+    /antrian/\{id\} & GET  & Endpoint untuk mengambil antrian dengan id tertentu \\
+    \hline
+    /antrian/\{id\} & PUT  & Endpoint untuk memperbarui antrian dengan id tertentu \\
+    \hline
+    /antrian/\{id\} & DELETE  &  Endpoint untuk menghapus antrian dengan id tertentu \\
+    \hline
+    /antrian/mitra/\{mitraId\} & GET  & Endpoint untuk mengambil antrian pada mitra tertentu \\
+    \hline
+
+  \end{longtable}
+
+  \item Reviews Endpoint
+  Reviews endpoint
+  \begin{longtable}{| p{5cm} | p{1.5cm} | p{6.5cm} |}
+    \caption{Reviews Endpoint Table} \\
+    \hline
+    \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} \\
+    \hline
+    \endfirsthead
+
+    \multicolumn{3}{c}%
+    {{\bfseries \tablename\ \thetable{} -- continued from previous page}} \\
+    \hline
+    \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} \\
+    \hline
+    \endhead
+
+    \hline \multicolumn{3}{|r|}{{Continued on next page}} \\ \hline
+    \endfoot
+
+    \hline
+    \endlastfoot
+    /reviews & GET  & Endpoint untuk mengambil seluruh review \\
+    \hline
+    /reviews & POST  & Endpoint untuk membuat review baru \\
+    \hline
+    /reviews/mitra/\{mitraId\} & GET  & Endpoint untuk mengambil review pada mitra tertentu \\
+    \hline
+    /reviews/\{mitraId\}/\{pelangganId\} & GET  & Endpoint untuk mengambil review pelanggan pada mitra tertentu \\
+    \hline
+    /reviews/\{mitraId\}/\{pelangganId\} & PUT  & Endpoint untuk memperbarui review pelanggan pada mitra tertentu \\
+    \hline
+    /reviews/\{mitraId\}/\{pelangganId\} & DELETE  & ndpoint untuk menghapus review pelanggan pada mitra tertentu\\
+    \hline
+
+  \end{longtable}
+
+  \item Image server endpoint
+  endpoint berikut untuk menyajikan gambar ke client
+  \begin{longtable}{| p{3cm} | p{1.5cm} | p{8.5cm} |}
+    \caption{Image server Endpoint Table} \\
+    \hline
+    \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} \\
+    \hline
+    \endfirsthead
+
+    \multicolumn{3}{c}%
+    {{\bfseries \tablename\ \thetable{} -- continued from previous page}} \\
+    \hline
+    \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Description} \\
+    \hline
+    \endhead
+
+    \hline \multicolumn{3}{|r|}{{Continued on next page}} \\ \hline
+    \endfoot
+
+    \hline
+    \endlastfoot
+    /image/\{fileName\} & GET  & Endpoint untuk menampilkan gambar dengan filename tertentu\\
+    \hline
+
+  \end{longtable}
+\end{enumerate}
+
+\subsection{Alur Pengujian}
+Pengujian menggunakan metode white box testing yaitu unit testing.
+Testing dilakukan pada setiap fungsi yang telah dibuat tanpa terhubung ke komponen lain.
+Setelah semua fungsi lulus unit testing, dilakukan performance dan load testing menggunakan library K6 pada node.js untuk mnegukur performansi aplikasi.
+Environment Testing menggunakan lokal build pada laptop penulis dan menggunakan tunnelling Cloudflare untuk mengukur performa network dan cpu load nya.
+Diagram alur pengujian dapat dilihat pada gambar \ref{alur-testing}.
 
 \begin{figure}[h]
-	{\centering {\includegraphics[scale=0.5]{drawio/deployment.jpg}}\par}
+	{\centering {\includegraphics[scale=0.75]{drawio/alur-testing.png}}\par}
+	\caption{Alur Testing}
+	\label{alur-testing}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Unit Testing}
+Pengujian dimulai dengan membuat file yang bernama <component>.spec.ts seperti terlihat pada gambar \ref{ut1}.
+Lalu pada file tersebut penulis mendeskripsikan test apa yang akan dibuat seperti contoh pada listing \ref{lst:jest-testing}, pertama difinisikan parameter yang diperlukan function lalu expect hasil keluaran fungsi sesuai dengan yang ditentukan.
+\begin{figure}[h]
+	{\centering {\includegraphics[scale=1]{drawio/unit-testing1.png}}\par}
+	\caption{File spec.ts}
+	\label{ut1}
+\end{figure}
+
+\begin{lstlisting}[caption={Contoh Testing Menggunakan Jest},label={lst:jest-testing}]
+  describe('canActivate', () => {
+  it('should return true if user role is karyawan', async () => {
+    const mockRequest = { user: { role: 'karyawan' } };
+    const mockContext = { switchToHttp: () => ({ getRequest: () => mockRequest }) } as unknown as ExecutionContext;
+
+    expect(await guard.canActivate(mockContext)).toBe(true);
+  });
+
+  it('should return false if user role is not karyawan', async () => {
+    const mockRequest = { user: { role: 'admin' } };
+    const mockContext = { switchToHttp: () => ({ getRequest: () => mockRequest }) } as unknown as ExecutionContext;
+
+    expect(await guard.canActivate(mockContext)).toBe(false);
+  });
+});
+\end{lstlisting}
+
+\subsection{Deployment}
+Ketika backend selesai di develope dan siap dipakai maka akan dilakukan deployment.
+Pada diagram \ref{deployment} menjelaskan bagaimana server backend berkomunikasi dengan Aplikasi lain melalui protokol HTTPS.
+
+\begin{figure}[h]
+	{\centering {\includegraphics[scale=0.6]{drawio/deployment.jpg}}\par}
 	\caption{Deployment Diagram}
@@
 
-Pada diagram \ref{deployment} menjelaskan bagaimana server backend berkomunikasi dengan Aplikasi lain melalui protokol HTTPS.
+\newpage
 
@@
 
-Bagian ini berisi dua sub-bagian, yaitu Hasil Pengujian dan Analisis Hasil Pengujian. Pengujian dan analisis yang dilakukan selaras dengan tujuan TA sebagaimana dinyatakan dalam Pendahuluan.
+\subsection{Hasil Pengujian}
+ Terdapat 2 Test suite pada setiap entity kecuali auth dimana auth memiliki 3 test suite yang ditotal sebanyak 21 test suite yang perlu dibuat dan dilakukan.
 
-\subsection{Hasil Pengujian}
+\begin{figure}[h]
+	{\centering {\includegraphics[scale=0.8]{drawio/unitTesting.png}}\par}
+	\caption{Hasil unit testing menggunakan jest}
+	\label{unit-testing}
+\end{figure}
 
-Pertama, tampilkan hasil pengujian yang paling utama.
-Kemudian hasil-hasil yang lebih detil ditampilkan setelah hasil yang utama.
-Mengingat tinggi atau rendah, baik atau jeleknya hasil pengujian bersifat relatif, maka sangat dianjurkan ada pembanding (baseline) yang membandingkan dengan algoritma atau pendekatan yang dipilih untuk TA.
-Pembanding dijalankan pada lingkungan (termasuk data set) yang sama.
+\begin{figure}[h]
+	{\centering {\includegraphics[scale=0.9]{drawio/CoverageSummary.png}}\par}
+	\caption{Coverage Summary}
+	\label{coverage-summary}
+\end{figure}
 
-Pilih tabel atau jenis diagram yang sesuai untuk menampilkan hasil pengujian.
+\newpage
 

### 2024-07-30 Paper.tex
update performance testing

@@
 
-\noindent \textbf{Organisasi Tulisan}
+% \noindent \textbf{Organisasi Tulisan}
 
-Pada sub-bagian ini dituliskan bagian-bagian selanjutnya (setelah Pendahuluan) pada jurnal TA ini, disertai penjelasan sangat singkat.
+% Pada sub-bagian ini dituliskan bagian-bagian selanjutnya (setelah Pendahuluan) pada jurnal TA ini, disertai penjelasan sangat singkat.
 
@@
 \subsubsection{Interceptor}
-Interceptor digunakan untuk mengambil file gambar dari request client, lalu disimpan ke dalam file storage server.
+Contoh implementasi terdapat pada listing \ref{lst:fileinterceptor}, dimana penulis mengimplementasikan interceptor untuk mendeteksi dan mengambil file dari multipart request data untuk diolah dan disimpan pada server.
 \begin{lstlisting}[caption={File Interceptor},label={lst:fileinterceptor}]
@@
 \subsubsection{Controller}
-Controller minimal mengikuti banyak entity pada model. masing masing controller memiliki 4 fungsi yang merepresentasikan method http yaitu GET, POST, PUT, DELETE.
+Controller minimal mengikuti banyak entity pada model.
+masing masing controller memiliki 4 fungsi yang merepresentasikan method http yaitu GET, POST, PUT, DELETE.
+Khusus untuk endpoint DELETE, pada beberapa cotroller data tidak secara langsung di delete, namun hanya diubah status nya dari enabled ke disabled.
 \begin{enumerate}
@@
 Untuk menghindari Anti Pattern, API endpoint sesuai dengan nama entity pada model.
-setiap endpoint entity mendukung 4 method http.
+setiap endpoint entity mendukung 4 method http yaitu POST, GET, PUT, dan DELETE.
 \begin{enumerate}
-
   \item Auth Endpoint,
-  merupakan endpoint yang berhubungan dengan autentikasi client.
+  Tabel \ref{tbl:auth} memetakan controller auth pada endpoint REST API.
   \begin{longtable}{| p{3.5cm} | p{1.5cm} | p{8cm} |}
-    \caption{Auth Endpoint Table} \\
+    \caption{Auth Endpoint Table} \label{tbl:auth} \\
     \hline
@@
 
-  \item Pelanggan Endpoint
-  Endpoint ini berhubungan dengan entity pelanggan pada model prisma.
+  \item Pelanggan Endpoint,
+  Tabel \ref{tbl:pelanggan} memetakan controller pelanggan pada endpoint REST API.
   \begin{longtable}{| p{2.5cm} | p{1.5cm} | p{9cm} |}
-    \caption{Pelanggan Endpoint Table} \\
+    \caption{Pelanggan Endpoint Table} \label{tbl:pelanggan} \\
     \hline
@@
     \hline
-    /pelanggan/\{id\} & DELETE  & Endpoint untuk menghapus akun pelanggan dengan id tertentu \\
+    /pelanggan/\{id\} & DELETE  & Endpoint untuk menghapus (disable) akun pelanggan dengan id tertentu \\
     \hline
@@
   \end{longtable}
-  \item Karyawan Endpoint
-  Endpoint ini berhubungan dengan entity karyawan pada model prisma.
+  \item Karyawan Endpoint,
+  Tabel \ref{tbl:karyawan} memetakan controller karyawan pada endpoint REST API.
   \begin{longtable}{| p{4.5cm} | p{1.5cm} | p{7cm} |}
-    \caption{Karyawan Endpoint Table} \\
+    \caption{Karyawan Endpoint Table} \label{tbl:karyawan} \\
     \hline
@@
     \hline
-    /karyawan/\{id\} & DELETE  & Endpoint untuk menghapus akun karyawan dengan id tertentu \\
+    /karyawan/\{id\} & DELETE  & Endpoint untuk menghapus (disable) akun karyawan dengan id tertentu \\
     \hline
@@
 
-  \item Mitra Endpoint
-  Endpoint mitra
+  \item Mitra Endpoint,
+  Tabel \ref{tbl:mitra} memetakan controller mitra pada endpoint REST API.
   \begin{longtable}{| p{2cm} | p{1.5cm} | p{9.5cm} |}
-    \caption{Mitra Endpoint Table} \\
+    \caption{Mitra Endpoint Table} \label{tbl:mitra} \\
     \hline
@@
     \hline
-    /mitra/\{id\} & DELETE  & Endpoint untuk menghapus mitra dengan id tertentu \\
+    /mitra/\{id\} & DELETE  & Endpoint untuk menghapus (disable) mitra dengan id tertentu \\
     \hline
@@
 
-  \item Produk Endpoint
-  Endpoint produk
+  \item Produk Endpoint,
+  Tabel \ref{tbl:produk} memetakan controller prduk pada endpoint REST API.
   \begin{longtable}{| p{3.5cm} | p{1.5cm} | p{8cm} |}
-    \caption{Produk Endpoint Table} \\
+    \caption{Produk Endpoint Table} \label{tbl:produk} \\
     \hline
@@
     \hline
-    /produk/\{id\} & DELETE  & Endpoint untuk menghapus produk dengan id tertentu \\
+    /produk/\{id\} & DELETE  & Endpoint untuk menghapus (disable) produk dengan id tertentu \\
     \hline
@@
 
-  \item Pesanan Endpoint
-  pesanan endpoint
-
+  \item Pesanan Endpoint,
+  Tabel \ref{tbl:pesanan} memetakan controller pesanan pada endpoint REST API.
   \begin{longtable}{| p{4cm} | p{1.5cm} | p{7.5cm} |}
-    \caption{Pesanan Endpoint Table} \\
+    \caption{Pesanan Endpoint Table} \label{tbl:pesanan} \\
     \hline
@@
     \hline
-    /pesanan/\{invoice\} & DELETE  & Endpoint untuk menghapus pesanan dengan invoice tertentu \\
+    /pesanan/\{invoice\} & DELETE  & Endpoint untuk menghapus (disable) pesanan dengan invoice tertentu \\
     \hline
@@
 
-  \item OrderList Endpoint
-  Orderlist endpoint
-
+  \item OrderList Endpoint,
+  Tabel \ref{tbl:orderlist} memetakan controller orderlist pada endpoint REST API.
   \begin{longtable}{| p{4cm} | p{1.5cm} | p{7.5cm} |}
-    \caption{OrderList Endpoint Table} \\
+    \caption{OrderList Endpoint Table} \label{tbl:orderlist} \\
     \hline
@@
     \hline
-    /orderlist/\{id\} & DELETE  & Endpoint untuk menghapus orderlist dengan id tertentu\\
+    /orderlist/\{id\} & DELETE  & Endpoint untuk menghapus (disable) orderlist dengan id tertentu\\
     \hline
@@
 
-  \item Antrian Endpoint
-  Antrian endpoint
+  \item Antrian Endpoint,
+  Tabel \ref{tbl:antrian} memetakan controller antrian pada endpoint REST API.
   \begin{longtable}{| p{4cm} | p{1.5cm} | p{7.5cm} |}
-    \caption{Antrian Endpoint Table} \\
+    \caption{Antrian Endpoint Table} \label{tbl:antrian} \\
     \hline
@@
     \hline
-    /antrian/\{id\} & DELETE  &  Endpoint untuk menghapus antrian dengan id tertentu \\
+    /antrian/\{id\} & DELETE  &  Endpoint untuk menghapus (disable) antrian dengan id tertentu \\
     \hline
@@
 
-  \item Reviews Endpoint
-  Reviews endpoint
+  \item Reviews Endpoint,
+  Tabel \ref{tbl:review} memetakan controller review pada endpoint REST API.
   \begin{longtable}{| p{5cm} | p{1.5cm} | p{6.5cm} |}
-    \caption{Reviews Endpoint Table} \\
+    \caption{Reviews Endpoint Table} \label{tbl:review} \\
     \hline
@@
     \hline
-    /reviews/\{mitraId\}/\{pelangganId\} & DELETE  & ndpoint untuk menghapus review pelanggan pada mitra tertentu\\
+    /reviews/\{mitraId\}/\{pelangganId\} & DELETE  & Endpoint untuk menghapus review pelanggan pada mitra tertentu\\
     \hline
@@
 
-  \item Image server endpoint
-  endpoint berikut untuk menyajikan gambar ke client
+  \item Image server endpoint,
+  endpoint pada tabel \ref{tbl:imageserver} untuk menyajikan gambar ke client melalui REST API.
   \begin{longtable}{| p{3cm} | p{1.5cm} | p{8.5cm} |}
-    \caption{Image server Endpoint Table} \\
+    \caption{Image server Endpoint Table} \label{tbl:imageserver} \\
     \hline
@@
 \end{enumerate}
+
+\subsection{Kesesuaian dengan Functional Requirement}
 
@@
 
+\subsubsection{Performance Testing \& Stress Testing}
+Pengujian performa dilakukan menggunakan K6 dengan cara melakukan request secara konkuren berdasarkan VU (Virtual User) yang di spesifikasikan.
+Pada listing \ref{lst:k6-thresh}, penulis mendefinisikan VU sebanyak 10, dengan stages pada detik 10 harus terdapat 100 VU yang melakukan, dan detik 20 terdapat 200 VU yang melakukan request, ini mengakibatkan fungsi akan menambah VU secara dinamis dalam 1 testing.
+Penulis juga mendefinisikan Request blocked tidak boleh lebih dari 30 milisecond, request connecting tidak boleh selama 100 milisecond untuk 90\% request, durasi request tidak lebih dari 1 detik untuk 90\% request, dan rate kegagalan request kurang dari 0,1\%.
+\begin{lstlisting}[caption={Konfigurasi dan threshold yang perlu dicapai pada K6},label={lst:k6-thresh}]
+  export const options = {
+    vus: 10,
+    thresholds: {
+      http_req_blocked: ['p(100)<=30'],
+      http_req_connecting: ['p(90)<100'],
+      http_req_duration: ['p(90)<1000'],
+      http_req_failed: ['rate<0.1'],
+      http_req_receiving: ['p(90)<50'],
+      http_req_sending: ['p(90)<10'],
+    },
+    tags: {
+      environment: 'production',
+    },
+    stages: [
+      { duration: '10s', target: 100 },
+      { duration: '20s', target: 200 },
+    ],
+  };
+\end{lstlisting}
+
+\newpage
+
 \subsection{Deployment}
-Ketika backend selesai di develope dan siap dipakai maka akan dilakukan deployment.
-Pada diagram \ref{deployment} menjelaskan bagaimana server backend berkomunikasi dengan Aplikasi lain melalui protokol HTTPS.
+Ketika backend selesai di kembangkan dan siap dipakai maka akan dilakukan deployment.
+Pada diagram \ref{deployment} menjelaskan bagaimana server backend berkomunikasi dengan Aplikasi lain melalui protokol HTTPS dan memiliki database pusat yaitu di backend untuk sinkronisasi data dari satu aplikasi ke aplikasi lain.
 
@@
 \subsection{Hasil Pengujian}
- Terdapat 2 Test suite pada setiap entity kecuali auth dimana auth memiliki 3 test suite yang ditotal sebanyak 21 test suite yang perlu dibuat dan dilakukan.
+\subsubsection{Unit Testing}
+ Untuk unit testing, terdapat 2 Test suite pada setiap entity kecuali auth dimana auth memiliki 3 test suite yang ditotal sebanyak 21 test suite yang perlu dibuat dan dilakukan.
 
@@
 
+\subsubsection{Performance Testing}
+Pada bagian performance testing, saya menguji beberapa fitur yang mewakili method HTTP GET, POST, dan PUT.
+Untuk GET saya menguji fungsi untuk mengambil seluruh mitra, untuk POST saya menguji fungsi untuk Register user, untuk PUT saya menguji fungsi update user.
+
+\begin{figure}[H]
+	{\centering {\includegraphics[scale=0.65]{drawio/register-test.png}}\par}
+	\caption{Hasil performance testing untuk register user (POST)}
+	\label{register-testing}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+	{\centering {\includegraphics[scale=0.65]{drawio/login-test.png}}\par}
+	\caption{Hasil performance testing untuk login user (POST)}
+	\label{login-testing}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+	{\centering {\includegraphics[scale=0.65]{drawio/mitra-test.png}}\par}
+	\caption{Hasil performance testing get semua mitra (GET)}
+	\label{mitra-testing}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+	{\centering {\includegraphics[scale=0.6]{drawio/mitra-id-test.png}}\par}
+	\caption{Hasil performance testing get mitra berdasar id (GET)}
+	\label{mitra-id-testing}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+	{\centering {\includegraphics[scale=0.6]{drawio/update-user-test.png}}\par}
+	\caption{Hasil performance testing update user berdasar id (PUT)}
+	\label{update-user-testing}
+\end{figure}
+
+\newpage
+
 \subsection{Analisis Hasil Pengujian}
- Analisis merupakan salah satu bagian yang penting untuk TA.
-Pada TA S1 tidak dituntut untuk mendapatkan hasil performasi yang lebih bagus dibandingkan dengan baseline yang populer, yang dituntut adalah membuat analisis yang lengkap.
-Menganalisis pengaruh kondisi-kondisi yang berbeda (seperti parameter, jenis data, threshold, dan sub-sistem) yang digunakan.
+\subsubsection{Unit Testing}
+Semua test case pada unit testing lolos uji atau pass dengan code coverage 96,32\% dengan LOC (Line Of Code) sekitar 524 dari 544 LOC.
+Jika dilihat pada gambar \ref{unit-testing} LOC yang tidak teruji terdapat pada file karyawan, mitra, pelanggan, dan produk.
+Kode yang tidak teruji berupa interceptor untuk mendeteksi file gambar pada multipart request, fungsi tersebut tidak dapat diuji pada unit testing dikarenakan perlunya request autentik multipart dan tidak bisa di simulasikan secara efektif.
 
- Cara sitasi adalah sebagai berikut: \citep{van2002fundamentals} untuk buku, \citep{ochoa2003hybrid} untuk \textit{paper}, dan \citep{Budi} untuk website.
+\subsubsection{Performance Testing}
+Performance testing berfungsi untuk melihat seberapa kuat backend untuk melayani banyak request dalam secara bersamaan.
+Dilihat dari hasil testing ada beberapa hal yang ditemukan.
+Dari 5 Testing, 2 diantaranya belum memenuhi spesifikasi yang telah ditetapkan.
+Pada gambar \ref{login-testing} menampilkan hasil testing dari fungsi login user.
+Tertulis rata rata durasi sebesar 3 detik dengan delay terendah berada di 126 milisecond dan delay tertinggi berada di 6 detik.
+Lalu pada gambar \ref{register-testing} memiliki hasil yang mirip dengan fungsi login.
+Kedua fungsi tersebut merupakan fungsi dengan method HTTP POST.
+Untuk testing yang memenuhi kriteria, 2 diantaranya menggunakan method HTTP GET.
+Pada fungsi get all mitra pada gambar \ref{mitra-testing}, rata-rata delay yang didapatkan tidak lambat yaitu sebesar 9,7 milisecond, sedangkan untuk get mitra by id pada gambar \ref{mitra-id-testing} sebesar 5 milisecond.
+Untuk fungsi terakhir yaitu update user by id pada gambar \ref{update-user-testing}, rata-rata duration yang di dapat sebesar 30 milisecond.
 
 \section{Kesimpulan}
- \noindent Bagian Kesimpulan memuat kesimpulan dan Saran (\textit{Future Work}), bisa dituliskan dalam poin-poin ataupun paragraf-paragraf.
-Semua poin kesimpulan diambil dari hasil pengujian dan analisis hasil pengujian sehingga tidak ada kesimpulan dari teori ataupun nalar semata.
-Sebagaimana sudah disebutkan pada bagian sebelumnya, pengujian dan analisis harus sesuai dengan tujuan TA.
-Jadi kesimpulan-kesimpulan yang dituliskan selaras dengan seluruh tujuan TA.
+Berdasarkan hasil penelitian dan implementasi yang telah dilakukan, beberapa kesimpulan yang dapat diambil
+adalah sebagai berikut:
+\subsection{Penggunaan Framework NestJS}
+\subsection{Penggunaan Prisma ORM}
+\subsection{Anti Pattern}
+\subsection{Keamanan}
+\subsection{Performa}
+\subsection{Maintainabilitas}
+
+\newpage
 

### 2024-08-07 Paper.tex
kesimpulan dan saran

@@
 Pada listing \ref{lst:k6-thresh}, penulis mendefinisikan VU sebanyak 10, dengan stages pada detik 10 harus terdapat 100 VU yang melakukan, dan detik 20 terdapat 200 VU yang melakukan request, ini mengakibatkan fungsi akan menambah VU secara dinamis dalam 1 testing.
-Penulis juga mendefinisikan Request blocked tidak boleh lebih dari 30 milisecond, request connecting tidak boleh selama 100 milisecond untuk 90\% request, durasi request tidak lebih dari 1 detik untuk 90\% request, dan rate kegagalan request kurang dari 0,1\%.
+Penulis juga mendefinisikan Request blocked tidak boleh lebih dari 30 milisecond, request connecting tidak boleh selama 100 milisecond untuk 90\% request, durasi request tidak lebih dari 1 detik untuk 90\% request, dan rate kegagalan request kurang dari 0,1\% \cite{nah2004study}.
 \begin{lstlisting}[caption={Konfigurasi dan threshold yang perlu dicapai pada K6},label={lst:k6-thresh}]
@@
 Pada gambar \ref{login-testing} menampilkan hasil testing dari fungsi login user.
-Tertulis rata rata durasi sebesar 3 detik dengan delay terendah berada di 126 milisecond dan delay tertinggi berada di 6 detik.
-Lalu pada gambar \ref{register-testing} memiliki hasil yang mirip dengan fungsi login.
-Kedua fungsi tersebut merupakan fungsi dengan method HTTP POST.
-Untuk testing yang memenuhi kriteria, 2 diantaranya menggunakan method HTTP GET.
+Tertulis rata rata durasi sebesar 3 detik dengan delay terendah berada di 126 milisecond dan delay tertinggi berada di 6 detik, hal ini diakibatkan oleh fungsi login yang membanding satu string password dengan versi bcrypt, dengan cara string password di enkripsi terlebih dahulu lalu di bandingkan, hal ini memakan waktu yang mengakibatkan delay tinggi saat server over capacity.
+Lalu pada gambar \ref{register-testing} memiliki hasil yang mirip dengan fungsi login, hal ini dikarenakan fungsi register melakukan insert database dimana pada orm Prisma sedikit lebih lambat dibanding edit dan view data.
 Pada fungsi get all mitra pada gambar \ref{mitra-testing}, rata-rata delay yang didapatkan tidak lambat yaitu sebesar 9,7 milisecond, sedangkan untuk get mitra by id pada gambar \ref{mitra-id-testing} sebesar 5 milisecond.
@@
 \section{Kesimpulan}
-Berdasarkan hasil penelitian dan implementasi yang telah dilakukan, beberapa kesimpulan yang dapat diambil
-adalah sebagai berikut:
-\subsection{Penggunaan Framework NestJS}
-\subsection{Penggunaan Prisma ORM}
-\subsection{Anti Pattern}
-\subsection{Keamanan}
-\subsection{Performa}
-\subsection{Maintainabilitas}
+
+Berdasarkan implementasi dan perancangan sistem menggunakan NestJs dan Prisma, dapat diambil beberapa kesimpulan terkait Anti Pattern, Keamanan, Maintainabilitas, dan Performa.
+\begin{enumerate}
+  \item \textbf{Anti Pattern}\newline
+  Penting untuk menghindari Anti Pattern dalam pengembangan aplikasi, yaitu praktik yang tidak dianjurkan atau kesalahan umum yang sering dilakukan.
+Dalam sistem yang dikembangkan, beberapa langkah yang diambil untuk menghindari Anti Pattern meliputi:
+  \begin{itemize}
+    \item \textbf{Consistent Endpoint Naming}: Penamaan endpoint mengikuti nama entity pada model, sehingga memudahkan pengembangan dan pemahaman API.
+    \item \textbf{Separation of Concerns}: Memisahkan setiap komponen dalam aplikasi (Middleware, Guards, Interceptor, Controller, dan Service) sesuai dengan tanggung jawab masing-masing.
+    \item \textbf{Avoiding Over-fetching and Under-fetching}: Endpoint API dirancang untuk menghindari pengambilan data yang berlebihan atau kurang, sesuai dengan kebutuhan aplikasi.
+  \end{itemize}
+  \item \textbf{keamanan}\newline
+  Keamanan adalah aspek penting dalam pengembangan aplikasi, beberapa langkah yang diambil untuk memastikan keamanan sistem meliputi:
+  \begin{itemize}
+    \item \textbf{JWT Authentication}: Penggunaan JWT untuk otentikasi dan otorisasi pengguna, memastikan hanya pengguna yang valid dapat mengakses endpoint tertentu.
+    \item \textbf{Data Validation}: Validasi data pada setiap layer (Controller, Service) untuk memastikan integritas dan keamanan data.
+    \item \textbf{Encryption}: Penggunaan bcrypt untuk meng-hash password pengguna sebelum disimpan di database.
+  \end{itemize}
+  \item \textbf{Maintainabilitas}\newline
+  Maintainabilitas adalah kemampuan sistem untuk dapat dipelihara dan dikembangkan lebih lanjut dengan mudah dengan cara menggunakan Prisma sebagai ORM untuk manajemen database yang lebih mudah dan terstruktur.
+\end{enumerate}
+
+\subsection{Saran}
+Untuk meningkatkan performa dan skalabilitas sistem, terdapat beberapa hal yang perlu diperhatikan dan ditingkatkan, antara lain:
+\begin{enumerate}
+  \item \textbf{Performa} \newline
+  \begin{itemize}
+    \item \textbf{Optimasi Query Database}: Lakukan analisis dan optimasi query yang digunakan untuk memastikan performa yang lebih baik.
+Penggunaan indeks yang tepat pada tabel-tabel penting dapat meningkatkan kecepatan akses data.
+    \item \textbf{Implementasi Caching yang Lebih Lanjut}: Integrasikan mekanisme caching yang lebih canggih, seperti Redis, untuk menyimpan hasil query yang sering digunakan dan mengurangi beban pada database.
+    \item \textbf{Profiling dan Monitoring}: Gunakan alat profiling dan monitoring untuk mengidentifikasi dan memperbaiki bottleneck dalam aplikasi.
+Alat seperti New Relic atau Grafana dapat membantu dalam memantau performa sistem secara real-time.
+  \end{itemize}
+  \item \textbf{Skalabilitas} \newline
+  \begin{itemize}
+    \item \textbf{Horizontal Scaling}: Pertimbangkan untuk menambah jumlah instance aplikasi dan menggunakan load balancer untuk mendistribusikan beban secara merata.
+Ini dapat membantu mengatasi lonjakan lalu lintas dan memastikan aplikasi tetap responsif.
+    \item \textbf{Microservices Architecture}: Pertimbangkan untuk memecah aplikasi menjadi beberapa layanan mikro yang independen.
+Hal ini dapat meningkatkan skalabilitas dan memudahkan pengembangan serta pemeliharaan setiap komponen.
+    \item \textbf{Kubernetes and Containerization}: Gunakan teknologi container seperti Docker dan orkestrator container seperti Kubernetes untuk memudahkan pengelolaan dan skala aplikasi.
+Teknologi ini memungkinkan aplikasi dijalankan di berbagai lingkungan dengan konsistensi yang tinggi.
+    \item \textbf{Auto-scaling}: Implementasikan mekanisme auto-scaling untuk menyesuaikan jumlah instance aplikasi berdasarkan beban kerja saat itu.
+Hal ini memastikan penggunaan sumber daya yang efisien dan kemampuan aplikasi untuk menangani beban yang meningkat.
+  \end{itemize}
+\end{enumerate}
+Dengan meningkatkan aspek-aspek ini, sistem diharapkan dapat beroperasi dengan lebih efisien dan mampu menangani pertumbuhan pengguna dan data di masa mendatang.
 

### 2024-08-07 Paper.tex
english abstract

@@
 
-The abstract should state briefly the general aspects of the subject and the main concolusions.  The length of abstract should bo no more than 200 word and  should be typed be with 10 pts.
+The high population in Indonesia results in long queues in various public services or consumer services.
+Customers have to come to the place to take a queue number and wait for their turn; the longer the queue, the longer the waiting time required.
+This is inefficient and causes a lot of time to be wasted just waiting in line.
+If queue numbers can be obtained online and monitored online, it can reduce wasted time.
+With a virtual queue application, it is possible to shorten physical queues by queuing virtually, viewing ongoing queues, and booking places.
+In the development of this application, the framework used is NestJS and PrismaJS by implementing RESTful API, Object Relational Mapping, and avoiding Anti-Patterns.
+The NestJS framework supports the creation of monolithic and microservice-architecture applications.
+After the application is built in a monolithic architecture, it can be easily migrated to a microservice architecture when the application usage is almost reaching the user load limit.
 
  \bigskip
-Keywords: keyword should be chosen that they best describe the contents of the paper and should be typed in lower-case, except abbreviation. Keyword should be no more than 6 word
+ Keywords: NestJS, PrismaJS, Anti-Pattern, Queue, Backend, REST
 

### 2024-08-09 Paper.tex
update paper

@@
   \item Mengimplementasikan Prisma ORM untuk meningkatkan \textit{maintainability} pada penggunaan database.
-  \item Membuat dokumentasi API yang dapat dengan mudah dimengerti dan di \textit{maintain}.
+  \item Membuat API yang dapat dengan mudah dimengerti dan di \textit{maintain}.
   \item Mengamankan data pengguna dengan memerlukan \textit{Authorization} pada setiap header request.
@@
 
-\subsection{Kesesuaian dengan Functional Requirement}
-
 \subsection{Alur Pengujian}
@@
 Semua test case pada unit testing lolos uji atau pass dengan code coverage 96,32\% dengan LOC (Line Of Code) sekitar 524 dari 544 LOC.
-Jika dilihat pada gambar \ref{unit-testing} LOC yang tidak teruji terdapat pada file karyawan, mitra, pelanggan, dan produk.
+Jika dilihat pada gambar \ref{unit-testing}, LOC yang tidak teruji terdapat pada file karyawan, mitra, pelanggan, dan produk.
 Kode yang tidak teruji berupa interceptor untuk mendeteksi file gambar pada multipart request, fungsi tersebut tidak dapat diuji pada unit testing dikarenakan perlunya request autentik multipart dan tidak bisa di simulasikan secara efektif.
@@
 
-Berdasarkan implementasi dan perancangan sistem menggunakan NestJs dan Prisma, dapat diambil beberapa kesimpulan terkait Anti Pattern, Keamanan, Maintainabilitas, dan Performa.
+Berdasarkan implementasi dan perancangan sistem menggunakan NestJs dan Prisma, dapat diambil beberapa kesimpulan terkait Anti Pattern, Keamanan, dan Maintainabilitas.
 \begin{enumerate}
@@
   Penting untuk menghindari Anti Pattern dalam pengembangan aplikasi, yaitu praktik yang tidak dianjurkan atau kesalahan umum yang sering dilakukan.
-Dalam sistem yang dikembangkan, beberapa langkah yang diambil untuk menghindari Anti Pattern meliputi:
+Dalam sistem yang dikembangkan, beberapa langkah yang telah diambil untuk menghindari Anti Pattern meliputi:
   \begin{itemize}
-    \item \textbf{Consistent Endpoint Naming}: Penamaan endpoint mengikuti nama entity pada model, sehingga memudahkan pengembangan dan pemahaman API.
+    \item \textbf{Penamaan Endpoint yang konsisten}
     \item \textbf{Separation of Concerns}: Memisahkan setiap komponen dalam aplikasi (Middleware, Guards, Interceptor, Controller, dan Service) sesuai dengan tanggung jawab masing-masing.
-    \item \textbf{Avoiding Over-fetching and Under-fetching}: Endpoint API dirancang untuk menghindari pengambilan data yang berlebihan atau kurang, sesuai dengan kebutuhan aplikasi.
+    \item \textbf{Menghindari Over-fetching dan Under-fetching}
   \end{itemize}
@@
   \begin{itemize}
-    \item \textbf{Optimasi Query Database}: Lakukan analisis dan optimasi query yang digunakan untuk memastikan performa yang lebih baik.
-Penggunaan indeks yang tepat pada tabel-tabel penting dapat meningkatkan kecepatan akses data.
-    \item \textbf{Implementasi Caching yang Lebih Lanjut}: Integrasikan mekanisme caching yang lebih canggih, seperti Redis, untuk menyimpan hasil query yang sering digunakan dan mengurangi beban pada database.
-    \item \textbf{Profiling dan Monitoring}: Gunakan alat profiling dan monitoring untuk mengidentifikasi dan memperbaiki bottleneck dalam aplikasi.
-Alat seperti New Relic atau Grafana dapat membantu dalam memantau performa sistem secara real-time.
+    \item \textbf{Tidak menggunakan Prisma ORM}: Penggunaan Prisma dapat meningkatkan maintainability dengan memangkas performa, dengan tidak menggunakan Prisma dan hanya menggunakan raw sql, dapat meningkatkan performa akses database.
   \end{itemize}
@@
   \begin{itemize}
-    \item \textbf{Horizontal Scaling}: Pertimbangkan untuk menambah jumlah instance aplikasi dan menggunakan load balancer untuk mendistribusikan beban secara merata.
-Ini dapat membantu mengatasi lonjakan lalu lintas dan memastikan aplikasi tetap responsif.
     \item \textbf{Microservices Architecture}: Pertimbangkan untuk memecah aplikasi menjadi beberapa layanan mikro yang independen.
@@
 Teknologi ini memungkinkan aplikasi dijalankan di berbagai lingkungan dengan konsistensi yang tinggi.
-    \item \textbf{Auto-scaling}: Implementasikan mekanisme auto-scaling untuk menyesuaikan jumlah instance aplikasi berdasarkan beban kerja saat itu.
-Hal ini memastikan penggunaan sumber daya yang efisien dan kemampuan aplikasi untuk menangani beban yang meningkat.
   \end{itemize}

### 2024-08-09 Paper.tex
fix typo

@@
 Setelah semua fungsi lulus unit testing, dilakukan performance dan load testing menggunakan library K6 pada node.js untuk mnegukur performansi aplikasi.
-Environment Testing menggunakan lokal build pada laptop penulis dan menggunakan tunnelling Cloudflare untuk mengukur performa network dan cpu load nya.
+Environment Testing menggunakan local build pada laptop penulis.
 Diagram alur pengujian dapat dilihat pada gambar \ref{alur-testing}.
@@
 \subsubsection{Unit Testing}
-Pengujian dimulai dengan membuat file yang bernama <component>.spec.ts seperti terlihat pada gambar \ref{ut1}.
+Pengujian dimulai dengan membuat file yang bernama component.spec.ts seperti terlihat pada gambar \ref{ut1}.
 Lalu pada file tersebut penulis mendeskripsikan test apa yang akan dibuat seperti contoh pada listing \ref{lst:jest-testing}, pertama difinisikan parameter yang diperlukan function lalu expect hasil keluaran fungsi sesuai dengan yang ditentukan.

### 2024-09-01 Paper.tex
menambahkan maintainability testing

@@
 \begin{enumerate}
-  \item Bagaimana meningkatkan \textit{maintainability} penggunaan database pada projek.
+  \item Bagaimana mengembangkan software dengan index \textit{maintainability} tinggi.
   \item Bagaimana merancang API yang bebas dari \textit{anti pattern}.
@@
 \begin{enumerate}
-  \item Mengimplementasikan Prisma ORM untuk meningkatkan \textit{maintainability} pada penggunaan database.
+  \item Mengimplementasikan Prisma ORM untuk mencapai index \textit{maintainability} tinggi pada projek.
   \item Membuat API yang dapat dengan mudah dimengerti dan di \textit{maintain}.
@@
 \end{lstlisting}
+\subsubsection{maintainability Testing}
+Pengujian terhadap aspek \textit{maintainability} dari perangkat lunak dilakukan dengan menggunakan alat analisis statis bernama \textit{SonarQube}.
+Alat ini memberikan penilaian berupa indeks rating yang dikategorikan dalam tingkatan A, B, C, D, dan E, yang masing-masing mencerminkan tingkat kualitas dari tiga aspek utama, yaitu \textit{Security} (keamanan), \textit{Reliability} (keandalan), dan \textit{maintainability} (kemudahan pemeliharaan).
+Tingkatan A menunjukkan kualitas terbaik, sedangkan E menunjukkan kualitas terendah.
+Dengan menggunakan \textit{SonarQube}, penulis dapat mengidentifikasi area dalam kode yang memerlukan perbaikan untuk meningkatkan kualitas perangkat lunak secara keseluruhan.
 
@@
 
+\subsubsection{maintainability Testing}
+Pada bagian ini, penulis melakukan pengujian menggunakan \textit{SonarQube} dan \textit{Sonar Scanner} untuk menganalisis kode program yang telah dibuat.
+Proses analisis ini bertujuan untuk mengevaluasi kualitas kode dengan mengidentifikasi potensi masalah dalam aspek \textit{Security}, \textit{Reliability}, dan \textit{maintainability}.
+Setelah analisis selesai, \textit{SonarQube} memberikan skor indeks yang mencerminkan tingkat kualitas kode dalam kategori-kategori tersebut.
+Skor ini membantu penulis memahami area mana yang perlu ditingkatkan untuk memastikan kode yang lebih aman, andal, dan mudah dipelihara.
+\begin{figure}[H]
+	{\centering {\includegraphics[scale=0.5]{drawio/maintainability-1.png}}\par}
+	\caption{Hasil Analysis SonarQube}
+	\label{maintainability-testing-1}
+\end{figure}
+\begin{figure}[H]
+	{\centering {\includegraphics[scale=0.63]{drawio/maintainability-2.png}}\par}
+	\caption{Cognitive Complexity Melebihi treshold untuk fungsi createPesanan}
+	\label{maintainability-testing-2}
+\end{figure}
+
 \subsubsection{Performance Testing}
-Pada bagian performance testing, saya menguji beberapa fitur yang mewakili method HTTP GET, POST, dan PUT.
-Untuk GET saya menguji fungsi untuk mengambil seluruh mitra, untuk POST saya menguji fungsi untuk Register user, untuk PUT saya menguji fungsi update user.
+Pada bagian performance testing, penulis menguji beberapa fitur yang mewakili method HTTP GET, POST, dan PUT.
+Untuk GET penulis menguji fungsi untuk mengambil seluruh mitra, untuk POST penulis menguji fungsi untuk Register user, untuk PUT penulis menguji fungsi update user.
 
@@
 
+\subsubsection{maintainability Testing}
+Pada gambar \ref{maintainability-testing-1} menunjukkan hasil analisis dari SonarQube bahwa kualitas kode secara keseluruhan memenuhi standar yang ditetapkan.
+Namun, ada beberapa area yang perlu diperhatikan terkait \textit{maintainability}.
+Persentase \textit{Duplications} adalah 12.9\%, yang menunjukkan adanya duplikasi kode dalam 5.9k baris kode.
+Meskipun ini tidak secara langsung mempengaruhi \textit{maintainability} dalam skala besar, pengurangan duplikasi dapat meningkatkan kualitas kode secara keseluruhan.
+Pada aspek \textit{maintainability}, SonarQube memberikan penilaian A, yang menunjukkan tingkat maintainability yang baik.
+Namun, pada gambar \ref{maintainability-testing-2}, ada satu isu khusus yang perlu diperbaiki: fungsi \texttt{createPesanan}.
+Fungsi ini memiliki \textit{Cognitive Complexity} sebesar 16, yang melebihi batas yang diizinkan yaitu 15.
+Untuk meningkatkan \textit{maintainability}, disarankan untuk merestrukturisasi fungsi ini agar \textit{Cognitive Complexity} dapat dikurangi, sehingga mempermudah pemahaman dan pemeliharaan kode di masa depan.
 \section{Kesimpulan}

### 2024-09-01 Pernyataan.tex
menambahkan maintainability testing

\begin{center}

    \textbf{\LARGE LEMBAR PERNYATAAN}
    \end{center}
   { \large

    \vspace{1cm}
    \setstretch{1.5}
    \noindent Dengan ini saya, \Author, menyatakan sesungguhnya bahwa Tugas Akhir saya dengan judul "\textbf{\Title}" beserta dengan seluruh isinya adalah merupakan hasil karya sendiri, dan saya tidak melakukan penjiplakan yang tidak sesuai dengan etika keilmuan yang belaku dalam masyarakat keilmuan. Saya siap menanggung resiko/sanksi yang diberikan jika dikemudian hari ditemukan pelanggaran terhadap etika keilmuan dalam buku TA atau jika ada klaim dari pihak lain terhadap keaslian karya.\\
    \vspace{2cm}

\begin{flushright} 
Bandung, \Tanggal\quad \Bulan \quad \Tahun\\
Yang Menyatakan,

\vspace{1cm}
\Author
\newpage
\tableofcontents
\end{flushright} }

### 2024-09-01 Paper.tex
fix penulisan

@@
 \end{lstlisting}
-\subsubsection{maintainability Testing}
+\subsubsection{Maintainability Testing}
 Pengujian terhadap aspek \textit{maintainability} dari perangkat lunak dilakukan dengan menggunakan alat analisis statis bernama \textit{SonarQube}.
@@
 
-\subsubsection{maintainability Testing}
+\subsubsection{Maintainability Testing}
 Pada bagian ini, penulis melakukan pengujian menggunakan \textit{SonarQube} dan \textit{Sonar Scanner} untuk menganalisis kode program yang telah dibuat.
@@
 
-\subsubsection{maintainability Testing}
+\subsubsection{Maintainability Testing}
 Pada gambar \ref{maintainability-testing-1} menunjukkan hasil analisis dari SonarQube bahwa kualitas kode secara keseluruhan memenuhi standar yang ditetapkan.

### 2024-09-01 Paper.tex
fix penulisan

@@
 Para pengguna aplikasi tersebut dapat melakukan hal lain saat mengantri sebelum gilirannya.
-Namun, aplikasi-aplikasi tersebut memiliki banyak kelemahan seperti \textit{UI/UX} yang tidak bagus, sering \textit{crash} dan \textit{freeze}, tidak ada estimasi waktu antrian, dan masih belum ada yang berfokus ke sektor \textit{food and beverage}.
+Namun, aplikasi-aplikasi tersebut memiliki kelemahan seperti tidak ada estimasi waktu antrian, dan masih belum ada yang berfokus ke sektor \textit{food and beverage}.
 
 Oleh karena itu, perlunya dikembangkan sebuah aplikasi yang memiliki fitur yang sama atau lebih dengan menutup kekurangan pada aplikasi tersebut.
-Pengembangan aplikasi yang direncanakan menggunakan arsitektur monolitik karena mudahnya untuk dibuat dan di-\textit{deploy} secara cepat untuk di iterasikan.
+Pengembangan aplikasi menggunakan arsitektur monolitik karena mudahnya untuk dibuat dan di-\textit{deploy} secara cepat untuk di iterasikan.
 Namun, arsitektur monolitik memiliki kelemahan seperti sulitnya untuk di-\textit{maintenance}, \textit{scale}, dan reliabilitas nya.
@@
 Setelah fitur-fitur aplikasi dibuat, perlu dilakukan unit testing untuk memvalidasi kodingan yang telah ditulis.
-Hal ini bertujuan untuk meminimalisir bug dan mencegah terjadinya regresi saat fitur baru ditambahkan \cite{runeson2006survey}.\\
+Hal ini bertujuan untuk meminimalisir bug dan mencegah terjadinya regresi saat fitur baru ditambahkan \cite{runeson2006survey}.
 

### 2024-09-01 Paper.tex
fix penulisan

@@
 
-{\bf \parindent0pt \noindent\rule{\textwidth}{1pt}
+{\bf \parindent0pt \noindent\rule{\textwidth}{1pt}}
 Abstrak
@@
 Framework NestJS mendukung pembuatan aplikasi ber-arsitektur monolitik dan \textit{microservice}.
-Setelah aplikasi dibangun di arsitektur monolitik, aplikasi dapat dengan mudah dimigrasikan ke \textit{microservice} saat penggunaan aplikasi sudah hampir mendekati batas muat pengguna.\\
+Setelah aplikasi dibangun di arsitektur monolitik, aplikasi dapat dengan mudah dimigrasikan ke \textit{microservice} saat penggunaan aplikasi sudah hampir mendekati batas muat pengguna.
 
@@
 
-\noindent\rule{\textwidth}{1pt} }
+\noindent\rule{\textwidth}{1pt}
 
@@
     \hline
-    /karyawan/\{id\} & DELETE  & Endpoint untuk menghapus (disable) akun karyawan dengan id tertentu \\
+    /karyawan/\{id\} & DELETE  & Endpoint untuk disable akun karyawan dengan id tertentu \\
     \hline
@@
     \hline
-    /produk/mitra/\{mitraId\} & GET  & Endpoint untuk mengambil produk dari id mitra tertentu \\
+    /produk/mitra/\{mitraId\} & GET  & Endpoint untuk mengambil produk dari id mitra \\
     \hline
@@
     \hline
-    /orderlist/invoice/\{invoice\} & GET  & Endpoint untuk mengambil orderlist dengan invoice pesanan tertentu\\
+    /orderlist/invoice/\{invoice\} & GET  & Endpoint untuk mengambil orderlist dengan invoice\\
     \hline
@@
     \hline
-    /reviews/\{mitraId\}/\{pelangganId\} & GET  & Endpoint untuk mengambil review pelanggan pada mitra tertentu \\
+    /reviews/\{mitraId\}/\{pelangganId\} & GET  & Endpoint untuk mengambil review pelanggan pada mitra\\
     \hline
-    /reviews/\{mitraId\}/\{pelangganId\} & PUT  & Endpoint untuk memperbarui review pelanggan pada mitra tertentu \\
+    /reviews/\{mitraId\}/\{pelangganId\} & PUT  & Endpoint untuk memperbarui review pelanggan pada mitra \\
     \hline
-    /reviews/\{mitraId\}/\{pelangganId\} & DELETE  & Endpoint untuk menghapus review pelanggan pada mitra tertentu\\
+    /reviews/\{mitraId\}/\{pelangganId\} & DELETE  & Endpoint untuk menghapus review pelanggan pada mitra\\
     \hline

### 2024-09-03 Paper.tex
fix typo

@@
 Testing dilakukan pada setiap fungsi yang telah dibuat tanpa terhubung ke komponen lain.
-Setelah semua fungsi lulus unit testing, dilakukan performance dan load testing menggunakan library K6 pada node.js untuk mnegukur performansi aplikasi.
+Setelah semua fungsi lulus unit testing, dilakukan analisis statis menggunakan SonarQube untuk mengetahui indeks Maintainability, Reliability, dan Security.
+Lalu dilakukan performance dan load testing menggunakan library K6 pada node.js untuk mengukur performansi aplikasi.
 Environment Testing menggunakan local build pada laptop penulis.

### 2024-09-03 Paper.tex
italic kata asing

--- 2024-09-01 Paper.tex
@@
- 
   %judul bisa diketik ulang
@@
     $^{1,2,3}$Fakultas Informatika, Universitas Telkom, Bandung\\
-$^4$Divisi Digital Service PT Telekomunikasi Indonesia\\
 $^1$rovino@students.telkomuniversity.ac.id, $^2$mirakarnia@telkomuniversity.ac.id,\\ $^3$monterico@telkomuniversity.ac.id
@@
 Hal ini tidak efisien dan menyebabkan banyak waktu terbuang hanya untuk menunggu antrian.
-Jika nomor antrian bisa didapatkan secara online dan dapat dipantau secara online, maka dapat mengurangi waktu yang terbuang.
-Dengan aplikasi antrian virtual dapat memperpendek antrian secara fisik, dengan cara antri secara virtual, melihat antrian yang sedang berjalan, dan booking tempat.
-Pada Pengembangan aplikasi ini, framework yang digunakan adalah NestJS dan PrismaJS dengan menerapkan RESTful API, Object Relational Mapping, dan menghindari Anti-Pattern.
-Framework NestJS mendukung pembuatan aplikasi ber-arsitektur monolitik dan \textit{microservice}.
-Setelah aplikasi dibangun di arsitektur monolitik, aplikasi dapat dengan mudah dimigrasikan ke \textit{microservice} saat penggunaan aplikasi sudah hampir mendekati batas muat pengguna.
+Jika nomor antrian bisa didapatkan secara \textit{online} dan dapat di pantau secara \textit{online}, maka dapat mengurangi waktu yang terbuang.
+Dengan aplikasi antrian virtual dapat memperpendek antrian secara fisik, dengan cara antri secara virtual, melihat antrian yang sedang berjalan, dan \textit{booking} tempat.
+Pada Pengembangan aplikasi ini, \textit{framework} yang digunakan adalah NestJS dan PrismaJS dengan menerapkan RESTful API, \textit{Object Relational Mapping}, dan menghindari Anti-Pattern.
+\textit{Framework} NestJS mendukung pembuatan aplikasi ber-arsitektur monolitik dan \textit{microservice}.
+Setelah aplikasi dibangun di arsitektur monolitik, aplikasi dapat dengan mudah di migrasikan ke \textit{microservice} saat penggunaan aplikasi sudah hampir mendekati batas muat pengguna.
 
@@
 
-Meningkatnya populasi di indonesia mengakibatkan banyak pelanggan ya-ng mengantri untuk mendapatkan layanan di bank, restoran, rumah sakit, dan tempat penyedia jasa lainnya.
+Meningkatnya populasi di indonesia mengakibatkan banyak pelanggan yang mengantri untuk mendapatkan layanan di bank, restoran, rumah sakit, dan tempat penyedia jasa lainnya.
 Mengantri merupakan kegiatan yang membosankan dan menguras waktu.
@@
 Pelanggan yang harus menunggu lama berpotensi beralih ke pesaing, atau jika ada urusan lain yang lebih penting, maka pelanggan akan keluar dari tempat antrian, meninggalkan antriannya \cite{khong2017queue}\cite{Ghazal2016}\cite{Uddin2016}.
-Solusi yang ada pada bank, kantor pos, dan rumah sakit saat ini menggunakan \textit{ticketting} nomor antrian secara manual, dimana antrian yang sedang dilayani ditampilkan di layar pada ruang tunggu.
+Solusi yang ada pada bank, kantor pos, dan rumah sakit saat ini menggunakan \textit{ticketting} nomor antrian secara manual, di mana antrian yang sedang dilayani ditampilkan di layar pada ruang tunggu.
 Hal ini kurang efektif karena pelanggan harus berada di ruang tunggu\cite{Ghazal2016}.
 
-Perkembangan teknologi yang cepat mengakibatkan penggunaan perangkat pintar atau \textit{smartphone} merupakan hal lumrah, banyak bermunculan aplikasi antrian virtual seperti Antrique, Qiwee, ExaQue dimana pengguna dapat mengantri dari jarak jauh melalui aplikasi maupun \textit{website}.
+Perkembangan teknologi yang cepat mengakibatkan penggunaan perangkat pintar atau \textit{smartphone} merupakan hal lumrah, banyak bermunculan aplikasi antrian virtual seperti Antrique, Qiwee, ExaQue di mana pengguna dapat mengantri dari jarak jauh melalui aplikasi maupun \textit{website}.
 Para pengguna aplikasi tersebut dapat melakukan hal lain saat mengantri sebelum gilirannya.
@@
 
-Oleh karena itu, perlunya dikembangkan sebuah aplikasi yang memiliki fitur yang sama atau lebih dengan menutup kekurangan pada aplikasi tersebut.
+Oleh karena itu, perlunya dikembangkan sebuah aplikasi yang memiliki \textit{feature} yang sama atau lebih dengan menutup kekurangan pada aplikasi tersebut.
 Pengembangan aplikasi menggunakan arsitektur monolitik karena mudahnya untuk dibuat dan di-\textit{deploy} secara cepat untuk di iterasikan.
-Namun, arsitektur monolitik memiliki kelemahan seperti sulitnya untuk di-\textit{maintenance}, \textit{scale}, dan reliabilitas nya.
-Oleh karena itu, perlu diperhatikan bagaimana cakupan aplikasi kedepannya dan perlunya migrasi ke arsitektur \textit{microservice} \cite{gos2020comparison} \cite{jatkiewicz2023differences}.
+Namun, arsitektur monolitik memiliki kelemahan seperti sulitnya untuk di-\textit{maintenance}, \textit{scale}, dan \textit{reliability} nya.
+Oleh karena itu, perlu diperhatikan bagaimana cakupan aplikasi ke depannya dan perlunya migrasi ke arsitektur \textit{microservice} \cite{gos2020comparison} \cite{jatkiewicz2023differences}.
 
-Dalam pengembangan aplikasi web, pemilihan bahasa pemrograman untuk digunakan di \textit{backend} sangatlah penting karena dapat mempengaruhi performa aplikasi yang dibangun.
+Dalam pengembangan aplikasi \textit{web}, pemilihan bahasa pemrograman untuk digunakan di \textit{backend} sangatlah penting karena dapat memengaruhi performa aplikasi yang dibangun.
 Dalam pemilihan bahasa pemrograman \textit{backend}, banyak pilihan yang tersedia seperti PHP, Python, Ruby, PERL, dan banyak lagi.
 NodeJs merupakan \textit{tools} yang memungkinkan bahasa JavaScript dapat dijalankan pada sisi \textit{backend}.
-Dalam sisi performa, NodeJs lebih unggul dibanding PHP dan Python dalam sisi kecepatan melayani \textit{request} dari client \cite{William2020} \cite{Odeniran2023}.
+Dalam sisi performa, NodeJs lebih unggul dibanding PHP dan Python dalam sisi kecepatan melayani \textit{request} dari \textit{client} \cite{William2020} \cite{Odeniran2023}.
 
-NestJs merupakan \textit{framework backend} dari Nodejs yang menggunakan bahasa typescript, dan bisa digunakan untuk pengembangan arsitektur berbasis \textit{microservice} dan monolitik, jadi jika aplikasi dikembangkan pada arsitektur monolitik dapat dengan mudah dimigrasikan ke \textit{microservice}.
-NestJs juga bisa digunakan bersamaan dengan \textit{framework} PrismaJs untuk mengelola database \cite{NestJS}.
-PrismaJs merupakan \textit{framework} Object Relational Mapping (ORM) \cite{Prisma}, digunakan untuk mempercepat, dan mempermudah pengembangan aplikasi yang database-nya memiliki relasi yang kompleks dan sulit di-\textit{maintenance} jika menggunakan Structured Query Language (SQL) \cite{Zmaranda2020}.
+NestJs merupakan \textit{framework backend} dari Nodejs yang menggunakan bahasa Typescript, dan bisa digunakan untuk pengembangan arsitektur berbasis \textit{microservice} dan monolitik, jadi jika aplikasi dikembangkan pada arsitektur monolitik dapat dengan mudah di migrasi kan ke \textit{microservice}.
+NestJs juga bisa digunakan bersamaan dengan \textit{framework} PrismaJs untuk mengelola \textit{database} \cite{NestJS}.
+PrismaJs merupakan \textit{framework} \textit{Object Relational Mapping} (ORM) \cite{Prisma}, digunakan untuk mempercepat, dan mempermudah pengembangan aplikasi yang \textit{database}-nya memiliki relasi yang kompleks dan sulit di-\textit{maintenance} jika menggunakan \textit{Structured Query Language} (SQL) \cite{Zmaranda2020}.
 
-Implementasi Application Programming Interface (API) yang digunakan adalah Representational State Transfer (RESTful) API, RESTful API adalah arsitektur untuk mempermudah komunikasi client-server agar efektif untuk transaksi data.
+Implementasi \textit{Application Programming Interface} (API) yang digunakan adalah \textit{Representational State Transfer} (RESTful) API, RESTful API adalah arsitektur untuk mempermudah komunikasi \textit{client-server} agar efektif untuk transaksi data.
 Namun, pada implementasi RESTful API, ada beberapa hal yang perlu diperhatikan seperti keamanan saat transaksi  atau komunikasi \cite{Beer2018}.
-Keamanan yang lemah dapat mengakibatkan hacker dapat dengan mudah melakukan \textit{request tampering}, mengambil data pengguna, dan dapat membocorkan data keuangan mitra.
+Keamanan yang lemah dapat mengakibatkan \textit{hacker} dapat dengan mudah melakukan \textit{request tampering}, mengambil data pengguna, dan dapat membocorkan data keuangan mitra.
 \textit{Design pattern} juga perlu diperhatikan dalam penggunaan bahasa untuk API \textit{endpoint} nya agar tidak terjadi \textit{anti pattern}.
-\textit{Anti pattern} terjadi saat penamaan API tidak sesuai dengan fungsi, atau ada fungsi sejenis tapi penamaannya berbeda jauh.
+\textit{Anti pattern} terjadi saat penamaan API tidak sesuai dengan fungsi, atau ada fungsi sejenis tapi penamaan-nya berbeda jauh.
 Dengan menghindari \textit{anti pattern}, dapat berakibat ke aplikasi yang lebih mudah di-\textit{sustain} dan di-\textit{maintain} \cite{Aghajani2018} \cite{Alshraiedeh2021}.
@@
 Berdasarkan uraian di atas, penelitian ini akan membuat sebuah \textit{backend} aplikasi antrian dengan menggunakan arsitektur monolitik dengan \textit{framework} NestJs dan PrismaJs sebagai \textit{framework} nya.
-Setelah fitur-fitur aplikasi dibuat, perlu dilakukan unit testing untuk memvalidasi kodingan yang telah ditulis.
-Hal ini bertujuan untuk meminimalisir bug dan mencegah terjadinya regresi saat fitur baru ditambahkan \cite{runeson2006survey}.
+Setelah \textit{features} aplikasi dibuat, perlu dilakukan unit testing untuk memvalidasi \textit{code} yang telah ditulis.
+Hal ini bertujuan untuk meminimalkan \textit{bug} dan mencegah terjadinya regresi saat \textit{feature} baru ditambahkan \cite{runeson2006survey}.
 
@@
 
-Aplikasi antria memerlukan backend developer untuk mengimplementasi-kan fungsi fungsi API dan manajemen database nya. Maka dapat dirumuskan permasalahan sebagai berikut:
+Aplikasi Antria memerlukan \textit{backend} developer untuk mengimplementasikan fungsi fungsi API dan manajemen \textit{database} nya. Maka dapat dirumuskan permasalahan sebagai berikut:
 \begin{enumerate}
-  \item Bagaimana mengembangkan software dengan index \textit{maintainability} tinggi.
+  \item Bagaimana mengembangkan \textit{software} dengan \textit{index} \textit{maintainability} tinggi.
   \item Bagaimana merancang API yang bebas dari \textit{anti pattern}.
@@
 \begin{enumerate}
-  \item Hanya berfokus kepada implementasi database menggunakan Prisma ORM.
-  \item Berfokus ke bagaimana membuat \textit{endpoint} API yang tidak menimbulkan \textit{anti pattern}.
-  \item Implementasi keamanan pada saat penanganan \textit{request} menggunakan JSON Web Token (JWT).
+  \item Hanya berfokus kepada implementasi \textit{database} menggunakan Prisma ORM.
+  \item \textit{Berfokus} ke bagaimana membuat \textit{endpoint} API yang tidak menimbulkan \textit{anti pattern}.
+  \item Implementasi keamanan pada saat penanganan \textit{request} menggunakan \textit{JSON Web Token} (JWT).
 \end{enumerate}
@@
 \begin{enumerate}
-  \item Mengimplementasikan Prisma ORM untuk mencapai index \textit{maintainability} tinggi pada projek.
+  \item Mengimplementasikan Prisma ORM untuk mencapai \textit{index} \textit{maintainability} tinggi pada proyek.
   \item Membuat API yang dapat dengan mudah dimengerti dan di \textit{maintain}.
-  \item Mengamankan data pengguna dengan memerlukan \textit{Authorization} pada setiap header request.
+  \item Mengamankan data pengguna dengan memerlukan \textit{Authorization} pada setiap \textit{request header}.
 
@@
 \subsection{NodeJs}
-NodeJs adalah \textit{runtime} javascript yang basisnya dibangun dari V8 Java-Script Engine.
+NodeJs adalah \textit{runtime} javascript yang basisnya dibangun dari V8 Java-Script \textit{Engine}.
 NodeJs berjalan dalam bentuk \textit{event-driven}, dan menggunakan model \textit{non blocking I/O}.
@@
 NestJs mendukung penggunaan bahasa typescript dan javascript.
-NestJs juga menggabungkan komponen-komponen dari Functional Programming, Object Oriented Programming, dan Functional Reactive Programming \cite{pham2020developing} \cite{NestJS}.
+NestJs juga menggabungkan komponen-komponen dari \textit{Functional Programming, Object Oriented Programming}, dan \textit{Functional Reactive Programming} \cite{pham2020developing} \cite{NestJS}.
 
 \subsection{Object Relational Mapping}
-Object Relational Mapping (ORM) adalah sebuah teknologi yang memeta-kan tabel database ke dalam objek, biasanya dipakai dalam bahasa yang berbasis Object Oriented Programming.
-Dengan menggunakan ORM, developer dapat berfokus ke \textit{business logic} tanpa mengkhawatirkan penggunaan akses database yang rumit \cite{lorenz2017object}.
+\textit{Object Relational Mapping} (ORM) adalah sebuah teknologi yang memetakan tabel \textit{database} ke dalam objek, biasanya dipakai dalam bahasa yang berbasis \textit{Object Oriented Programming}.
+Dengan menggunakan ORM, developer dapat berfokus ke \textit{business logic} tanpa mengkhawatirkan penggunaan akses \textit{database} yang rumit \cite{lorenz2017object}.
 
 \subsection{PrismaJs}
-PrismaJs adalah ORM Open Source, biasanya digunakan sebagai alternatif dari menggunakan Structured Query Language (SQL) secara langsung.
-PrismaJs mendukung penggunaan database MySQL, PostgreSQL, SQLite, SQL Server, CockroachDB, dan MongoDB.
-PrismaJs digunakan untuk mempermudah pengembangan database yang memiliki relasi yang kompleks dan besar, dengan cara memberikan API yang \textit{type-safe} untuk \textit{query} database nya dan mengembalikan hasil \textit{query} dalam bentuk JavaScript Object Notation (JSON) \cite{Prisma}.
+PrismaJs adalah ORM \textit{Open} \textit{Source}, biasanya digunakan sebagai alternatif dari menggunakan \textit{Structured Query Language} (SQL) secara langsung.
+PrismaJs mendukung penggunaan \textit{database} MySQL, PostgreSQL, SQLite, SQL Server, CockroachDB, dan MongoDB.
+PrismaJs digunakan untuk mempermudah pengembangan \textit{database} yang memiliki relasi yang kompleks dan besar, dengan cara memberikan API yang \textit{type-safe} untuk \textit{query} \textit{database} nya dan mengembalikan hasil \textit{query} dalam bentuk \textit{JavaScript Object Notation} (JSON) \cite{Prisma}.
 
@@
 Semua fungsi tersebut berada dalam satu program dan \textit{platform} yang sama.
-Arsitekru monolitik mudah untuk dikembangkan dan di-\textit{deploy}.
+Arsitektur monolitik mudah untuk dikembangkan dan di-\textit{deploy}.
 Namun, sulit untuk di-\textit{maintenance} dan di-\textit{scale} \cite{gos2020comparison}.
@@
 \subsection{JSON Web Token}
-JSON Web Token (JWT) adalah sebuah token berbentuk \textit{string} json yang dapat digunakan untuk melakukan otorisasi.
-Ukuran JWT tergolong kecil jadi dapat dengan cepat ditransfer antar client dan server.
+\textit{JSON Web Token} (JWT) adalah sebuah \textit{token} berbentuk \textit{string} json yang dapat digunakan untuk melakukan otorisasi.
+Ukuran JWT tergolong kecil jadi dapat dengan cepat di transfer antar \textit{client} dan \textit{server}.
 JWT menggunakan algoritma HMAC atau RSA untuk mengenkripsi \textit{digital signature} yang digunakan.
@@
 \textit{Anti Pattern} terjadi jika pembuatan nama sebuah objek tidak konsisten dengan yang lain.
-Objek disini dapat berupa \textit{endpoint} API, nama \textit{variable}, nama fungsi, dan nama lain yang penggunaannya bersifat publik.
-Terjadinya \textit{anti pattern} dapat mengakibatkan sulitnya untuk memahami suatu dokumentasi dan kodingan aplikasi \cite{Aghajani2018} \cite{Alshraiedeh2021}.
+Objek di sini dapat berupa \textit{endpoint} API, nama \textit{variable}, nama fungsi, dan nama lain yang penggunaan nya bersifat publik.
+Terjadinya \textit{anti pattern} dapat mengakibatkan sulitnya untuk memahami suatu dokumentasi dan \textit{code} aplikasi \cite{Aghajani2018} \cite{Alshraiedeh2021}.
 
 \subsection{RESTful API}
-Representational State Transfer (RESTful) Application Programming Interface (API) adalah arsitektur untuk mempermudah komunikasi client-server agar efektif untuk transaksi data.
-Tipe data yang paling sering digunakan untuk transaksi client server adalah JSON.
-Karakteristik RESTful meliputi : Client-Server, Stateless, Layered Architecture, Caching, Code on Demand, dan Uniform Interface \cite{giessler2015best}.
+\textit{Representational State Transfer} (RESTful) \textit{Application Programming Interface} (API) adalah arsitektur untuk mempermudah komunikasi \textit{client-server} agar efektif untuk transaksi data.
+Tipe data yang paling sering digunakan untuk transaksi \textit{client} \textit{server} adalah JSON.
+Karakteristik RESTful meliputi : \textit{Client-Server}, \textit{Stateless}, \textit{Layered Architecture}, \textit{Caching}, \textit{Code on Demand}, dan \textit{Uniform Interface} \cite{giessler2015best}.
 
@@
 
-Implementasi dan perancangan RESTful API, Database, dan fungsi bisnis dikembangkan menggunakan \textit{framework} NestJs.
-Pada NestJs terdapat beberapa komponen seperti: Middleware, Guards, Interceptor, Controller, dan Service.
-Service yang dipakai adalah PrismaJs untuk menghubungkan NestJs ke \textit{Database System}.
+Implementasi dan perancangan RESTful API, \textit{Database}, dan fungsi bisnis dikembangkan menggunakan \textit{framework} NestJs.
+Pada NestJs terdapat beberapa komponen seperti: \textit{Middleware}, \textit{Guards}, \textit{Interceptor}, \textit{Controller}, dan \textit{Service}.
+\textit{Service} yang dipakai adalah PrismaJs untuk menghubungkan NestJs ke \textit{Database System}.
 Desain arsitektur sistem secara keseluruhan pada gambar \ref{sistem-desain-arsitektur}.
-Terdapat 3 Aplikasi frontend yang saling terhubung via backend, Aplikasi Pelanggan berupa flutter, Aplikasi Mitra berupa flutter, dan Website Dashboard Mitra berupa ReactJs.
+Terdapat 3 Aplikasi \textit{frontend} yang saling terhubung via \textit{backend}, Aplikasi Pelanggan berupa flutter, Aplikasi Mitra berupa flutter, dan \textit{Website} \textit{Dashboard} Mitra berupa ReactJs.
 \begin{figure}[h]
@@
 \subsection{Request Life Cycle}
-Gambar \ref{sistem-desain} merupakan \textit{Request Lifecycle} yang menjelaskan management API atau bagaimana alur \textit{request} ditangani dari awal sampai akhir.
+Gambar \ref{sistem-desain} merupakan \textit{Request Lifecycle} yang menjelaskan manajemen API atau bagaimana alur \textit{request} ditangani dari awal sampai akhir.
 \begin{figure}[h]
@@
 \subsubsection{Middleware}
-Pada Middleware, fungsi akan dipanggil sebelum masuk ke routing.
-fungsi middleware dapat mengakses data \textit{request} dan \textit{response}.
-beberapa fungsi Middleware seperti \textit{logger}, dan cek notifikasi.
-Contoh penggunaan nya bisa dilihat pada listing \ref{lst:middleware}, request dapat di hentikan maupun di alihkan ke middleware selanjutnya.
+Pada \textit{Middleware}, fungsi akan dipanggil sebelum masuk ke \textit{routing}.
+fungsi \textit{middleware} dapat mengakses data \textit{request} dan \textit{response}.
+beberapa fungsi \textit{Middleware} seperti \textit{logger}, dan cek notifikasi.
+Contoh penggunaan nya bisa dilihat pada \textit{listing} \ref{lst:middleware}, \textit{request} dapat di hentikan maupun di alihkan ke \textit{middleware} selanjutnya.
 \begin{lstlisting}[caption={Middleware},label={lst:middleware}]
@@
 \subsubsection{Guard}
-Pada Guard, \textit{request} akan dicek \textit{authenticity}, untuk mengetahui validitas dari \textit{request} tersebut.
-Tahap ini juga akan dicek keamanan session menggunakan JWT dan CSRF.
-Contoh penggunaan guard seperti pada listing \ref{lst:guard}, request yang menuju suatu controller akan di cek oleh guards, jika memiliki otorisasi maka akan dilanjutkan ke controller, jika tidak akan di reject dengan response forbidden access.
+Pada \textit{Guard}, \textit{request} akan dicek \textit{authenticity}, untuk mengetahui \textit{validitas} dari \textit{request} tersebut.
+Tahap ini juga akan dicek keamanan \textit{session} menggunakan JWT dan CSRF.
+Contoh penggunaan \textit{guard} seperti pada \textit{listing} \ref{lst:guard}, \textit{request} yang menuju suatu \textit{controller} akan di cek oleh \textit{guards}, jika memiliki otorisasi maka akan dilanjutkan ke \textit{controller}, jika tidak akan di \textit{reject} dengan \textit{response} \textit{forbidden} \textit{access}.
 \begin{lstlisting}[caption={Penggunaan Guards pada Controller},label={lst:guard}]
@@
 \subsubsection{Interceptor}
-Setelah melalui Guard, Request akan masuk ke Interceptor.
-Dimana jika suatu \textit{request} mempunyai suatu karakteristik yang ditentukan, maka akan menjalankan fungsi tambahan.
-Interceptor terjadi ketika \textit{request} datang \textit{(pre)}, dan response \textit{(post)}.
-Contoh implementasi Interceptor terdapat pada listing \ref{lst:interceptor}.
+Setelah melalui \textit{Guard}, \textit{Request} akan masuk ke \textit{Interceptor}.
+Di mana jika suatu \textit{request} mempunyai suatu karakteristik yang ditentukan, maka akan menjalankan fungsi tambahan.
+\textit{Interceptor} terjadi ketika \textit{request} datang \textit{(pre)}, dan \textit{response} \textit{(post)}.
+Contoh implementasi \textit{Interceptor} terdapat pada \textit{listing} \ref{lst:interceptor}.
 \begin{lstlisting}[caption={Interceptor},label={lst:interceptor}]
@@
 \subsubsection{Controller}
-Setelah melewati Interceptor, fungsi di Controller akan dijalankan.
-Jika pada Controller tersebut perlu data dari database maka akan turun ke service PrismaJs.
-Contoh karyawan controller pada listing \ref{lst:controller} dimana request akan diteruskan ke service setelah password di hash.
+Setelah melewati \textit{Interceptor}, fungsi di \textit{Controller} akan dijalankan.
+Jika pada \textit{Controller} tersebut perlu data dari \textit{database} maka akan turun ke \textit{service} PrismaJs.
+Contoh karyawan \textit{controller} pada \textit{listing} \ref{lst:controller} di mana \textit{request} akan diteruskan ke \textit{service} setelah \textit{password} di \textit{hash}.
 \begin{lstlisting}[caption={Controller},label={lst:controller}]
@@
 \subsubsection{Service}
-Pada Service, fungsi akan melakukan database call menggunakan ORM ke database MySQL yang akan di kembalikan (return) ker Controller\cite{NestJS}.
-Contoh implementasi service pada listing \ref{lst:service} dimana berfungsi untuk mengambil banyak karyawan.
+Pada \textit{Service}, fungsi akan melakukan \textit{database} \textit{call} menggunakan ORM ke \textit{database} MySQL yang akan di kembalikan (return) ke \textit{Controller}\cite{NestJS}.
+Contoh implementasi \textit{service} pada \textit{listing} \ref{lst:service} di mana berfungsi untuk mengambil banyak karyawan.
 \begin{lstlisting}[caption={Service},label={lst:service}]
@@
 \subsection{Persiapan}
-Untuk memulai projek, ada beberapa tahap yang perlu dilakukan, pertama membuat projek nestjs menggunakan node, lalu dilanjutkan menginstall dependensi yang diperlukan
+Untuk memulai proyek, ada beberapa tahap yang perlu dilakukan, pertama membuat proyek nestjs menggunakan node, lalu dilanjutkan meng-\textit{install} dependensi yang diperlukan
 
 \subsubsection{Instalasi NestJS dan Prisma}
-Hal pertama yang dilakukan untuk menginstall NestJS adalah membuka terminal lalu menjalankan command npm untuk menginstall NestJS, dilanjut dengan menginstall prisma client.
+Hal pertama yang dilakukan untuk meng-\textit{install} NestJS adalah membuka terminal lalu menjalankan \textit{command} npm untuk menginstall NestJS, di lanjut dengan meng-\textit{install} prisma \textit{client}.
 \begin{lstlisting}[caption={terminal: npm},label={lst:npm_install}]
@@
 \end{lstlisting}
-Command pada listing \ref{lst:npm_install} untuk melakukan generasi folder projek pada NestJS, dan menginstall prisma client sebagai dependensi.
-Prisma sendiri merupakan aplikasi CLI untuk membantu dalam manajemen database pada projek NestJS menggunakan ORM.
+\textit{Command} pada \textit{listing} \ref{lst:npm_install} untuk melakukan generasi \textit{folder} proyek pada NestJS, dan meng-\textit{install} prisma \textit{client} sebagai dependensi.
+Prisma sendiri merupakan aplikasi CLI untuk membantu dalam manajemen \textit{database} pada proyek NestJS menggunakan ORM.
 
 \subsubsection{Konfigurasi Prisma}
-Berdasarkan SRS, didapatkan beberapa entity pada database meliputi: Pelanggan, Mitra, Produk, OrderList, Pesanan, Antrian, Karyawan, Review, Chat, dan Analytic.
-Implementasi juga harus sesuai dengan ERD (Entity Relationship Diagram) yang telah dibuat pada gambar \ref{erd}.
+Berdasarkan SRS, didapatkan beberapa \textit{entity} pada \textit{database} meliputi: Pelanggan, Mitra, Produk, OrderList, Pesanan, Antrian, Karyawan, Review, dan Analytic.
+Implementasi juga harus sesuai dengan \textit{Entity Relationship Diagram} (ERD) yang telah dibuat pada gambar \ref{erd}.
 \begin{lstlisting}[caption={terminal: npx},label={lst:npx_prisma}]
@@
 \end{lstlisting}
-Command pada listing \ref{lst:npx_prisma} untuk inisialisasi prisma pada projek, berfungsi untuk generasi template config yang nanti harus diubah, seperti database connection dan database name nya.
-Pada tahap ini juga penulis perlu mendefinisikan model dan relasi pada database ke bentuk notasi modelling prisma.
+\textit{Command} pada \textit{listing} \ref{lst:npx_prisma} untuk inisialisasi prisma pada proyek, berfungsi untuk generasi\textit{ config template} yang nanti harus diubah, seperti \textit{database} \textit{connection} dan namA \textit{database} nya.
+Pada tahap ini juga penulis perlu mendefinisikan model dan relasi pada \textit{database} ke bentuk notasi model prisma.
 \begin{lstlisting}[caption={scheme.prisma},label={lst:scheme}]
@@
 \end{lstlisting}
-Pada listing \ref{lst:scheme} penulis mendefinisikan skema model pesanan dan model orderlist beserta relasi nya pada prisma. syntax @relation berguna untuk mendefinisikan relasi nya pada model.
+Pada \textit{listing} \ref{lst:scheme} penulis mendefinisikan skema model pesanan dan model orderlist beserta relasi nya pada prisma.
+\textit{syntax} \textit{@relation} berguna untuk mendefinisikan relasi nya pada model.
 
@@
 \subsubsection{Guards}
-implementasi code guards dibuat 2 fungsi, guards untuk pengguna, dan guards untuk mitra.
-Contoh implementasi pada listing \ref{lst:authguards}, disini penulis mendefinisikan guard untuk memeriksa JWT Token dari request yang diterima apakah valid.
+implementasi \textit{code} \textit{guards} dibuat 2 fungsi, \textit{guards} untuk pengguna, dan \textit{guards} untuk mitra.
+Contoh implementasi pada \textit{listing} \ref{lst:authguards}, di sini penulis mendefinisikan \textit{guard} untuk memeriksa JWT \textit{Token} dari \textit{request} yang diterima apakah valid.
 \begin{lstlisting}[caption={Authentication Guards}, label={lst:authguards}]
@@
 \subsubsection{Interceptor}
-Contoh implementasi terdapat pada listing \ref{lst:fileinterceptor}, dimana penulis mengimplementasikan interceptor untuk mendeteksi dan mengambil file dari multipart request data untuk diolah dan disimpan pada server.
+Contoh implementasi terdapat pada \textit{listing} \ref{lst:fileinterceptor}, di mana penulis mengimplementasikan \textit{interceptor} untuk mendeteksi dan mengambil \textit{file} dari \textit{multipart} \textit{request} data untuk diolah dan disimpan pada \textit{server}.
 \begin{lstlisting}[caption={File Interceptor},label={lst:fileinterceptor}]
@@
 \subsubsection{Controller}
-Controller minimal mengikuti banyak entity pada model.
-masing masing controller memiliki 4 fungsi yang merepresentasikan method http yaitu GET, POST, PUT, DELETE.
-Khusus untuk endpoint DELETE, pada beberapa cotroller data tidak secara langsung di delete, namun hanya diubah status nya dari enabled ke disabled.
+\textit{Controller} minimal mengikuti banyak \textit{entity} pada model.
+masing masing \textit{controller} memiliki 4 fungsi yang merepresentasikan \textit{method} http yaitu GET, POST, PUT, DELETE.
+Khusus untuk \textit{endpoint} DELETE, pada beberapa \textit{cotroller} data tidak secara langsung di hapus, namun hanya diubah status nya dari \textit{enabled} ke \textit{disabled}.
 \begin{enumerate}
@@
 \subsubsection{Service}
-Sama seperti controller, banyak service minimal mengikuti banyak entity pada model.
-bedanya service berinteraksi langsung dengan ORM Prisma.
+Sama seperti \textit{controller}, banyak \textit{service} minimal mengikuti banyak \textit{entity} pada model.
+bedanya \textit{service} berinteraksi langsung dengan ORM Prisma.
 \begin{enumerate}
@@
 \subsubsection{API Endpoint}
-Untuk menghindari Anti Pattern, API endpoint sesuai dengan nama entity pada model.
-setiap endpoint entity mendukung 4 method http yaitu POST, GET, PUT, dan DELETE.
+Untuk menghindari Anti Pattern, API \textit{endpoint} sesuai dengan nama \textit{entity} pada model.
+setiap \textit{endpoint} entity mendukung 4 \textit{method} http yaitu POST, GET, PUT, dan DELETE.
 \begin{enumerate}
   \item Auth Endpoint,
-  Tabel \ref{tbl:auth} memetakan controller auth pada endpoint REST API.
+  Tabel \ref{tbl:auth} memetakan \textit{controller} auth pada \textit{endpoint} REST API.
   \begin{longtable}{| p{3.5cm} | p{1.5cm} | p{8cm} |}
@@
 \subsection{Alur Pengujian}
-Pengujian menggunakan metode white box testing yaitu unit testing.
+Pengujian menggunakan metode \textit{white} \textit{box} testing yaitu unit testing.
 Testing dilakukan pada setiap fungsi yang telah dibuat tanpa terhubung ke komponen lain.
-Setelah semua fungsi lulus unit testing, dilakukan performance dan load testing menggunakan library K6 pada node.js untuk mnegukur performansi aplikasi.
-Environment Testing menggunakan local build pada laptop penulis.
+Setelah semua fungsi lulus unit testing, dilakukan analisis statis menggunakan SonarQube untuk mengetahui indeks \textit{Maintainability}, \textit{Reliability}, dan \textit{Security}.
+Lalu dilakukan \textit{performance} dan \textit{load} testing menggunakan \textit{library} K6 pada node.js untuk mengukur \textit{performance} aplikasi.
+\textit{Environment} Testing menggunakan \textit{local} \textit{build} pada \textit{laptop} penulis.
 Diagram alur pengujian dapat dilihat pada gambar \ref{alur-testing}.
@@
 \subsubsection{Unit Testing}
-Pengujian dimulai dengan membuat file yang bernama component.spec.ts seperti terlihat pada gambar \ref{ut1}.
-Lalu pada file tersebut penulis mendeskripsikan test apa yang akan dibuat seperti contoh pada listing \ref{lst:jest-testing}, pertama difinisikan parameter yang diperlukan function lalu expect hasil keluaran fungsi sesuai dengan yang ditentukan.
+Pengujian dimulai dengan membuat \textit{file} yang bernama component.spec.ts seperti terlihat pada gambar \ref{ut1}.
+Lalu pada \textit{file} tersebut penulis mendeskripsikan \textit{test} apa yang akan dibuat seperti contoh pada \textit{listing} \ref{lst:jest-testing}, pertama definisikan parameter yang diperlukan \textit{function} lalu \textit{expect} hasil keluaran fungsi sesuai dengan yang ditentukan.
 \begin{figure}[h]
@@
 Pengujian terhadap aspek \textit{maintainability} dari perangkat lunak dilakukan dengan menggunakan alat analisis statis bernama \textit{SonarQube}.
-Alat ini memberikan penilaian berupa indeks rating yang dikategorikan dalam tingkatan A, B, C, D, dan E, yang masing-masing mencerminkan tingkat kualitas dari tiga aspek utama, yaitu \textit{Security} (keamanan), \textit{Reliability} (keandalan), dan \textit{maintainability} (kemudahan pemeliharaan).
+Alat ini memberikan penilaian berupa indeks \textit{rating} yang di kategori-kan dalam tingkatan A, B, C, D, dan E, yang masing-masing mencerminkan tingkat kualitas dari tiga aspek utama, yaitu \textit{Security} (keamanan), \textit{Reliability} (keandalan), dan \textit{maintainability} (kemudahan pemeliharaan).
 Tingkatan A menunjukkan kualitas terbaik, sedangkan E menunjukkan kualitas terendah.
@@
 \subsubsection{Performance Testing \& Stress Testing}
-Pengujian performa dilakukan menggunakan K6 dengan cara melakukan request secara konkuren berdasarkan VU (Virtual User) yang di spesifikasikan.
-Pada listing \ref{lst:k6-thresh}, penulis mendefinisikan VU sebanyak 10, dengan stages pada detik 10 harus terdapat 100 VU yang melakukan, dan detik 20 terdapat 200 VU yang melakukan request, ini mengakibatkan fungsi akan menambah VU secara dinamis dalam 1 testing.
-Penulis juga mendefinisikan Request blocked tidak boleh lebih dari 30 milisecond, request connecting tidak boleh selama 100 milisecond untuk 90\% request, durasi request tidak lebih dari 1 detik untuk 90\% request, dan rate kegagalan request kurang dari 0,1\% \cite{nah2004study}.
+Pengujian performa dilakukan menggunakan K6 dengan cara melakukan \textit{request} secara \textit{concurrent} berdasarkan VU (Virtual User) yang di spesifikasi-kan.
+Pada \textit{listing} \ref{lst:k6-thresh}, penulis mendefinisikan VU sebanyak 10, dengan stages pada detik 10 harus terdapat 100 VU yang melakukan, dan detik 20 terdapat 200 VU yang melakukan \textit{request}, ini mengakibatkan fungsi akan menambah VU secara dinamis dalam 1 testing.
+Penulis juga mendefinisikan \textit{Request} \textit{blocked} tidak boleh lebih dari 30 \textit{milisecond}, \textit{request} \textit{connecting} tidak boleh selama 100 \textit{milisecond} untuk 90\% \textit{request}, durasi \textit{request} tidak lebih dari 1 detik untuk 90\% \textit{request}, dan \textit{rate} kegagalan \textit{request} kurang dari 0,1\% \cite{nah2004study}.
 \begin{lstlisting}[caption={Konfigurasi dan threshold yang perlu dicapai pada K6},label={lst:k6-thresh}]
@@
 \subsection{Deployment}
-Ketika backend selesai di kembangkan dan siap dipakai maka akan dilakukan deployment.
-Pada diagram \ref{deployment} menjelaskan bagaimana server backend berkomunikasi dengan Aplikasi lain melalui protokol HTTPS dan memiliki database pusat yaitu di backend untuk sinkronisasi data dari satu aplikasi ke aplikasi lain.
+Ketika \textit{backend} selesai di kembangkan dan siap dipakai maka akan dilakukan \textit{deployment}.
+Pada diagram \ref{deployment} menjelaskan bagaimana \textit{server} \textit{backend} berkomunikasi dengan Aplikasi lain melalui protokol HTTPS dan memiliki \textit{database} pusat yaitu di \textit{backend} untuk sinkronisasi data dari satu aplikasi ke aplikasi lain.
 
@@
 \subsubsection{Unit Testing}
- Untuk unit testing, terdapat 2 Test suite pada setiap entity kecuali auth dimana auth memiliki 3 test suite yang ditotal sebanyak 21 test suite yang perlu dibuat dan dilakukan.
+Untuk unit testing, terdapat 2 \textit{Test} \textit{suite} pada setiap \textit{entity} kecuali auth di mana auth memiliki 3 \textit{test} \textit{suite} yang di total sebanyak 21 \textit{test} \textit{suite} yang perlu dibuat dan dilakukan.
 
@@
 Pada bagian ini, penulis melakukan pengujian menggunakan \textit{SonarQube} dan \textit{Sonar Scanner} untuk menganalisis kode program yang telah dibuat.
-Proses analisis ini bertujuan untuk mengevaluasi kualitas kode dengan mengidentifikasi potensi masalah dalam aspek \textit{Security}, \textit{Reliability}, dan \textit{maintainability}.
+Proses analisis ini bertujuan untuk mengevaluasi kualitas kode dengan mengidentifikasi potensi masalah dalam aspek \textit{Security}, \textit{Reliability}, dan \textit{Maintainability}.
 Setelah analisis selesai, \textit{SonarQube} memberikan skor indeks yang mencerminkan tingkat kualitas kode dalam kategori-kategori tersebut.
@@
 \subsubsection{Performance Testing}
-Pada bagian performance testing, penulis menguji beberapa fitur yang mewakili method HTTP GET, POST, dan PUT.
-Untuk GET penulis menguji fungsi untuk mengambil seluruh mitra, untuk POST penulis menguji fungsi untuk Register user, untuk PUT penulis menguji fungsi update user.
+Pada bagian performance testing, penulis menguji beberapa \textit{feature} yang mewakili \textit{method} HTTP GET, POST, dan PUT.
+Untuk GET penulis menguji fungsi untuk mengambil seluruh mitra, untuk POST penulis menguji fungsi untuk \textit{Register} \textit{user}, untuk PUT penulis menguji fungsi \textit{update} \textit{user}.
 
@@
 \subsubsection{Unit Testing}
-Semua test case pada unit testing lolos uji atau pass dengan code coverage 96,32\% dengan LOC (Line Of Code) sekitar 524 dari 544 LOC.
-Jika dilihat pada gambar \ref{unit-testing}, LOC yang tidak teruji terdapat pada file karyawan, mitra, pelanggan, dan produk.
-Kode yang tidak teruji berupa interceptor untuk mendeteksi file gambar pada multipart request, fungsi tersebut tidak dapat diuji pada unit testing dikarenakan perlunya request autentik multipart dan tidak bisa di simulasikan secara efektif.
+Semua \textit{test case} pada unit testing lolos uji atau \textit{pass} dengan \textit{code coverage} 96,32\% dengan LOC (Line Of Code) sekitar 524 dari 544 LOC.
+Jika dilihat pada gambar \ref{unit-testing}, LOC yang tidak teruji terdapat pada \textit{file} karyawan, mitra, pelanggan, dan produk.
+Kode yang tidak teruji berupa \textit{interceptor} untuk mendeteksi \textit{file} gambar pada \textit{multipart} \textit{request}, fungsi tersebut tidak dapat diuji pada unit testing dikarenakan perlunya \textit{request} autentik \textit{multipart} dan tidak bisa di simulasi-kan secara efektif.
 
 \subsubsection{Performance Testing}
-Performance testing berfungsi untuk melihat seberapa kuat backend untuk melayani banyak request dalam secara bersamaan.
+\textit{Performance} testing berfungsi untuk melihat seberapa kuat \textit{backend} untuk melayani banyak \textit{request} dalam secara bersamaan.
 Dilihat dari hasil testing ada beberapa hal yang ditemukan.
 Dari 5 Testing, 2 diantaranya belum memenuhi spesifikasi yang telah ditetapkan.
-Pada gambar \ref{login-testing} menampilkan hasil testing dari fungsi login user.
-Tertulis rata rata durasi sebesar 3 detik dengan delay terendah berada di 126 milisecond dan delay tertinggi berada di 6 detik, hal ini diakibatkan oleh fungsi login yang membanding satu string password dengan versi bcrypt, dengan cara string password di enkripsi terlebih dahulu lalu di bandingkan, hal ini memakan waktu yang mengakibatkan delay tinggi saat server over capacity.
-Lalu pada gambar \ref{register-testing} memiliki hasil yang mirip dengan fungsi login, hal ini dikarenakan fungsi register melakukan insert database dimana pada orm Prisma sedikit lebih lambat dibanding edit dan view data.
-Pada fungsi get all mitra pada gambar \ref{mitra-testing}, rata-rata delay yang didapatkan tidak lambat yaitu sebesar 9,7 milisecond, sedangkan untuk get mitra by id pada gambar \ref{mitra-id-testing} sebesar 5 milisecond.
-Untuk fungsi terakhir yaitu update user by id pada gambar \ref{update-user-testing}, rata-rata duration yang di dapat sebesar 30 milisecond.
+Pada gambar \ref{login-testing} menampilkan hasil testing dari fungsi \textit{login} \textit{user}.
+Tertulis rata rata durasi sebesar 3 detik dengan \textit{delay} terendah berada di 126 \textit{milisecond} dan \textit{delay} tertinggi berada di 6 detik, hal ini diakibatkan oleh fungsi \textit{login} yang membanding satu \textit{string} \textit{password} dengan versi bcrypt, dengan cara \textit{string} \textit{password} di enkripsi terlebih dahulu lalu di bandingkan, hal ini memakan waktu yang mengakibatkan \textit{delay} tinggi saat \textit{server} \textit{over} \textit{capacity}.
+Lalu pada gambar \ref{register-testing} memiliki hasil yang mirip dengan fungsi \textit{login}, hal ini dikarenakan fungsi \textit{register} melakukan \textit{insert} \textit{database} di mana pada ORM Prisma sedikit lebih lambat dibanding edit dan \textit{view} data.
+Pada fungsi \textit{get} \textit{all} mitra pada gambar \ref{mitra-testing}, rata-rata \textit{delay} yang didapatkan tidak lambat yaitu sebesar 9,7 \textit{milisecond}, sedangkan untuk \textit{get} mitra \textit{by} id pada gambar \ref{mitra-id-testing} sebesar 5 \textit{milisecond}.
+Untuk fungsi terakhir yaitu \textit{update} \textit{user} \textit{by} id pada gambar \ref{update-user-testing}, rata-rata \textit{duration} yang di dapat sebesar 30 \textit{milisecond}.
 
@@
 Persentase \textit{Duplications} adalah 12.9\%, yang menunjukkan adanya duplikasi kode dalam 5.9k baris kode.
-Meskipun ini tidak secara langsung mempengaruhi \textit{maintainability} dalam skala besar, pengurangan duplikasi dapat meningkatkan kualitas kode secara keseluruhan.
-Pada aspek \textit{maintainability}, SonarQube memberikan penilaian A, yang menunjukkan tingkat maintainability yang baik.
+Meskipun ini tidak secara langsung memengaruhi \textit{maintainability} dalam skala besar, pengurangan duplikasi dapat meningkatkan kualitas kode secara keseluruhan.
+Pada aspek \textit{maintainability}, SonarQube memberikan penilaian A, yang menunjukkan tingkat \textit{maintainability} yang baik.
 Namun, pada gambar \ref{maintainability-testing-2}, ada satu isu khusus yang perlu diperbaiki: fungsi \texttt{createPesanan}.

### 2024-09-08 Paper.tex
Revisi perbaikan sidang

@@
 
-Populasi penduduk yang tinggi di Indonesia mengakibatkan antrian panjang dalam berbagai pelayanan publik atau pelayanan konsumen.
-Pelanggan harus datang ke tempat untuk mengambil antrian dan menunggu gilirannya, semakin panjang antrian, semakin lama waktu tunggu yang dibutuhkan.
-Hal ini tidak efisien dan menyebabkan banyak waktu terbuang hanya untuk menunggu antrian.
-Jika nomor antrian bisa didapatkan secara \textit{online} dan dapat di pantau secara \textit{online}, maka dapat mengurangi waktu yang terbuang.
-Dengan aplikasi antrian virtual dapat memperpendek antrian secara fisik, dengan cara antri secara virtual, melihat antrian yang sedang berjalan, dan \textit{booking} tempat.
-Pada Pengembangan aplikasi ini, \textit{framework} yang digunakan adalah NestJS dan PrismaJS dengan menerapkan RESTful API, \textit{Object Relational Mapping}, dan menghindari Anti-Pattern.
-\textit{Framework} NestJS mendukung pembuatan aplikasi ber-arsitektur monolitik dan \textit{microservice}.
-Setelah aplikasi dibangun di arsitektur monolitik, aplikasi dapat dengan mudah di migrasikan ke \textit{microservice} saat penggunaan aplikasi sudah hampir mendekati batas muat pengguna.
+Meningkatnya jumlah pelanggan yang mengantri untuk mendapatkan layanan di bank, restoran, rumah sakit, dan tempat lainnya di Indonesia menyebabkan antrian yang panjang, yang berdampak pada kenyamanan dan kepuasan pelanggan serta mutu layanan.
+Saat ini, sistem antrian manual masih banyak digunakan, di mana pelanggan harus menunggu di tempat hingga giliran mereka tiba.
+Sistem ini kurang efisien dan tidak fleksibel bagi pelanggan yang ingin menghemat waktu.
+Oleh karena itu, diperlukan solusi antrian yang lebih modern dan efektif.
+Penggunaan aplikasi antrian berbasis web menjadi solusi penting untuk mengatasi masalah ini, dengan memungkinkan pelanggan mengantri secara virtual dari jarak jauh.
+Penelitian ini mengusulkan pengembangan aplikasi antrian menggunakan arsitektur monolitik dengan \textit{NestJs} dan \textit{PrismaJs} sebagai \textit{framework} utamanya.
+Arsitektur ini dipilih karena kemudahan pengembangan dan penerapannya pada tahap awal, serta fleksibilitasnya untuk migrasi ke arsitektur \textit{microservice} jika diperlukan di masa depan.
+\textit{NestJs} mendukung pengembangan aplikasi yang \textit{scalable} dan terstruktur, sementara \textit{PrismaJs} sebagai ORM memudahkan manajemen \textit{database} yang kompleks.
+Aplikasi ini juga mengimplementasikan otentikasi \textit{JWT} untuk keamanan dan menerapkan prinsip desain yang baik untuk menghindari \textit{anti-pattern}.
+Hasil pengujian menunjukkan bahwa aplikasi ini memiliki kualitas kode yang baik dengan \textit{code coverage} yang tinggi sebesar 96,32\% pada \textit{unit testing} dan performa yang memadai dalam \textit{stress testing}, meskipun masih ada area yang perlu dioptimalkan, seperti efisiensi fungsi tertentu.
+Kontribusi utama dari penelitian ini adalah pengembangan sistem antrian yang lebih efektif dan efisien dengan arsitektur yang dapat berkembang sesuai kebutuhan, serta penerapan praktik pengembangan perangkat lunak yang memperhatikan aspek keamanan, dan \textit{maintainability}.
 
@@
 
-The high population in Indonesia results in long queues in various public services or consumer services.
-Customers have to come to the place to take a queue number and wait for their turn; the longer the queue, the longer the waiting time required.
-This is inefficient and causes a lot of time to be wasted just waiting in line.
-If queue numbers can be obtained online and monitored online, it can reduce wasted time.
-With a virtual queue application, it is possible to shorten physical queues by queuing virtually, viewing ongoing queues, and booking places.
-In the development of this application, the framework used is NestJS and PrismaJS by implementing RESTful API, Object Relational Mapping, and avoiding Anti-Patterns.
-The NestJS framework supports the creation of monolithic and microservice-architecture applications.
-After the application is built in a monolithic architecture, it can be easily migrated to a microservice architecture when the application usage is almost reaching the user load limit.
+The increasing number of customers queuing for services at banks, restaurants, hospitals, and other places in Indonesia leads to long queues, which affects customer comfort, satisfaction, and service quality.
+Currently, manual queuing systems are still widely used, where customers have to wait on-site until their turn arrives.
+This system is inefficient and inflexible for customers who want to save time.
+Therefore, a more modern and effective queuing solution is needed.
+The use of web-based queuing applications becomes an essential solution to address this problem by allowing customers to queue virtually from a distance.
+This research proposes the development of a queuing application using a monolithic architecture with \textit{NestJs} and \textit{PrismaJs} as the main frameworks.
+This architecture is chosen for its ease of development and deployment in the initial stages, as well as its flexibility to migrate to a \textit{microservice} architecture if needed in the future.
+\textit{NestJs} supports the development of scalable and well-structured applications, while \textit{PrismaJs} as an ORM facilitates the management of complex databases.
+The application also implements \textit{JWT} authentication for security and follows good design principles to avoid anti-patterns.
+The test results indicate that the application has good code quality with a high code coverage of 96.32\% in unit testing and adequate performance in stress testing, although there are still areas that need optimization, such as the efficiency of certain functions.
+The main contribution of this research is the development of a more effective and efficient queuing system with an architecture that can evolve according to needs, along with the implementation of software development practices that consider aspects of security and maintainability.
 
@@
 Oleh karena itu, perlunya dikembangkan sebuah aplikasi yang memiliki \textit{feature} yang sama atau lebih dengan menutup kekurangan pada aplikasi tersebut.
-Pengembangan aplikasi menggunakan arsitektur monolitik karena mudahnya untuk dibuat dan di-\textit{deploy} secara cepat untuk di iterasikan.
+Pengembangan aplikasi menggunakan arsitektur monolitik karena mudahnya untuk dibuat dan di-\textit{deploy} secara cepat untuk iterasi awal.
+Arsitektur monolitik memungkinkan proses pengembangan dan deployment lebih efisien dalam skala kecil.
 Namun, arsitektur monolitik memiliki kelemahan seperti sulitnya untuk di-\textit{maintenance}, \textit{scale}, dan \textit{reliability} nya.
-Oleh karena itu, perlu diperhatikan bagaimana cakupan aplikasi ke depannya dan perlunya migrasi ke arsitektur \textit{microservice} \cite{gos2020comparison} \cite{jatkiewicz2023differences}.
+Oleh karena itu, perlu dipertimbangkan kemungkinan migrasi ke arsitektur \textit{microservice} seiring dengan berkembangnya kebutuhan dan cakupan aplikasi \cite{gos2020comparison} \cite{jatkiewicz2023differences}.
 
@@
 
-NestJs merupakan \textit{framework backend} dari Nodejs yang menggunakan bahasa Typescript, dan bisa digunakan untuk pengembangan arsitektur berbasis \textit{microservice} dan monolitik, jadi jika aplikasi dikembangkan pada arsitektur monolitik dapat dengan mudah di migrasi kan ke \textit{microservice}.
-NestJs juga bisa digunakan bersamaan dengan \textit{framework} PrismaJs untuk mengelola \textit{database} \cite{NestJS}.
-PrismaJs merupakan \textit{framework} \textit{Object Relational Mapping} (ORM) \cite{Prisma}, digunakan untuk mempercepat, dan mempermudah pengembangan aplikasi yang \textit{database}-nya memiliki relasi yang kompleks dan sulit di-\textit{maintenance} jika menggunakan \textit{Structured Query Language} (SQL) \cite{Zmaranda2020}.
+NestJs adalah \textit{framework backend} untuk Node.js yang menggunakan TypeScript dan dapat digunakan untuk pengembangan arsitektur \textit{microservice} maupun monolitik.
+Hal ini memungkinkan migrasi yang mudah dari arsitektur monolitik ke \textit{microservice} jika diperlukan.
+NestJs dapat digabungkan secara efektif dengan \textit{framework} PrismaJs untuk mengelola \textit{database} \cite{NestJS}.
+PrismaJs adalah \textit{framework Object Relational Mapping} (ORM) \cite{Prisma}, yang dirancang untuk mempercepat dan mempermudah pengembangan aplikasi dengan relasi \textit{database} yang kompleks dan sulit di-maintain menggunakan pendekatan \textit{Structured Query Language} (SQL) tradisional \cite{Zmaranda2020}.
+PrismaJs menawarkan keunggulan signifikan, termasuk keamanan tipe data yang kuat dengan TypeScript, migrasi \textit{database} yang mudah, performa yang lebih tinggi dibanding TypeOrm \cite{jamil2024use} \cite{kahvic2024prestandajamforelse}, dan pengalaman query yang disederhanakan.
+Kombinasi ini memungkinkan pengembang untuk membangun aplikasi yang \textit{scalable} dan \textit{maintainable}, serta mempermudah migrasi dari arsitektur monolitik ke arsitektur \textit{microservice} di masa depan.
 
@@
 Keamanan yang lemah dapat mengakibatkan \textit{hacker} dapat dengan mudah melakukan \textit{request tampering}, mengambil data pengguna, dan dapat membocorkan data keuangan mitra.
-\textit{Design pattern} juga perlu diperhatikan dalam penggunaan bahasa untuk API \textit{endpoint} nya agar tidak terjadi \textit{anti pattern}.
-\textit{Anti pattern} terjadi saat penamaan API tidak sesuai dengan fungsi, atau ada fungsi sejenis tapi penamaan-nya berbeda jauh.
-Dengan menghindari \textit{anti pattern}, dapat berakibat ke aplikasi yang lebih mudah di-\textit{sustain} dan di-\textit{maintain} \cite{Aghajani2018} \cite{Alshraiedeh2021}.
+Selain itu, penggunaan pola desain (\textit{design pattern}) yang tepat sangat penting untuk menghindari terjadinya \textit{anti-pattern}, yaitu praktik yang tidak dianjurkan atau kesalahan umum yang sering terjadi dalam pengembangan API.
+Menghindari \textit{anti-pattern} seperti penamaan endpoint yang tidak konsisten, \textit{over-fetching}, dan \textit{under-fetching} dapat meningkatkan kemampuan aplikasi untuk di-maintain dan di-sustain dalam jangka panjang \cite{Aghajani2018} \cite{Alshraiedeh2021}.
 
@@
     \hline
-    /auth/profile & GET  & Endpoint untuk decode JWT payload \\
-    \hline
 
@@
 Setelah semua fungsi lulus unit testing, dilakukan analisis statis menggunakan SonarQube untuk mengetahui indeks \textit{Maintainability}, \textit{Reliability}, dan \textit{Security}.
-Lalu dilakukan \textit{performance} dan \textit{load} testing menggunakan \textit{library} K6 pada node.js untuk mengukur \textit{performance} aplikasi.
-\textit{Environment} Testing menggunakan \textit{local} \textit{build} pada \textit{laptop} penulis.
 Diagram alur pengujian dapat dilihat pada gambar \ref{alur-testing}.
@@
 
-\subsubsection{Performance Testing \& Stress Testing}
-Pengujian performa dilakukan menggunakan K6 dengan cara melakukan \textit{request} secara \textit{concurrent} berdasarkan VU (Virtual User) yang di spesifikasi-kan.
-Pada \textit{listing} \ref{lst:k6-thresh}, penulis mendefinisikan VU sebanyak 10, dengan stages pada detik 10 harus terdapat 100 VU yang melakukan, dan detik 20 terdapat 200 VU yang melakukan \textit{request}, ini mengakibatkan fungsi akan menambah VU secara dinamis dalam 1 testing.
-Penulis juga mendefinisikan \textit{Request} \textit{blocked} tidak boleh lebih dari 30 \textit{milisecond}, \textit{request} \textit{connecting} tidak boleh selama 100 \textit{milisecond} untuk 90\% \textit{request}, durasi \textit{request} tidak lebih dari 1 detik untuk 90\% \textit{request}, dan \textit{rate} kegagalan \textit{request} kurang dari 0,1\% \cite{nah2004study}.
-\begin{lstlisting}[caption={Konfigurasi dan threshold yang perlu dicapai pada K6},label={lst:k6-thresh}]
-  export const options = {
-    vus: 10,
-    thresholds: {
-      http_req_blocked: ['p(100)<=30'],
-      http_req_connecting: ['p(90)<100'],
-      http_req_duration: ['p(90)<1000'],
-      http_req_failed: ['rate<0.1'],
-      http_req_receiving: ['p(90)<50'],
-      http_req_sending: ['p(90)<10'],
-    },
-    tags: {
-      environment: 'production',
-    },
-    stages: [
-      { duration: '10s', target: 100 },
-      { duration: '20s', target: 200 },
-    ],
-  };
-\end{lstlisting}
-
 \newpage
@@
 \section{Evaluasi}
+\subsection{Endpoint Anti Pattern}
+Untuk mengevaluasi pattern pada endpoint yang telah dibuat perlu adanya standarisasi penamaan endpoint berdasarkan \cite{cs7194} seperti berikut :
+\begin{lstlisting}[caption={Format penamaan endpoint dasar},label={lst:endpoint1level}]
+  untuk GET all dan POST sebuah entity
+  /entity
+  untuk GET id dan DELETE sebuah entity
+  /entity/{entity_id}
+\end{lstlisting}
+Enpoint tersebut telah mencakup seluruh method yang diperlukan REST API, namun jika memerlukan data yang terhubung dengan entity lain maka didefinisikan format sebagai berikut :
+\begin{lstlisting}[caption={Format penamaan endpoint entity from entity},label={lst:endpoint2level}]
+  untuk GET seluruh entity Berdasarkan entity kedua
+  /entity/2nd_entity/{2nd_entity_id}
+  Untuk GET,UPDATE, dan DELETE Entity dengan composite Key antara 2 entity
+  /entity/{2nd_entity_id}/{3rd_entity_id}
+\end{lstlisting}
+Lalu ada juga endpoint dimana entity pertama melakukan fungsi terhadap entity kedua dengan format :
+\begin{lstlisting}[caption={Format penamaan endpoint entity function to entity},label={lst:endpointfunction}]
+  /entity/function/2nd_entity
+\end{lstlisting}
+Dari format diatas dapat dievaluasi endpoint API yang telah dibuat :
+\begin{longtable}{| p{10cm} | p{1.5cm} | p{1.5cm} |}
+  \caption{Evaluasi Endpoint Anti Pattern} \label{tbl:anti-pattern} \\
+  \hline
+  \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Evaluasi} \\
+  \hline
+  \endfirsthead
+  \multicolumn{3}{c}%
+  {{\bfseries \tablename\ \thetable{} -- continued from previous page}} \\
+  \hline
+  \textbf{Path} & \textbf{Method} & \textbf{Evaluasi} \\
+  \hline
+  \endhead
+  \hline \multicolumn{3}{|r|}{{Continued on next page}} \\ \hline
+  \endfoot
+  \hline
+  \endlastfoot
+  /auth/login/pelanggan & POST  & SESUAI \\
+  \hline
+  /auth/login/mitra & POST & SESUAI \\
+  \hline
+  /pelanggan & GET  & SESUAI \\
+  \hline
+  /pelanggan & POST  & SESUAI \\
+  \hline
+  /pelanggan/\{id\} & GET  & SESUAI \\
+  \hline
+  /pelanggan/\{id\} & PUT  & SESUAI \\
+  \hline
+  /pelanggan/\{id\} & DELETE  & SESUAI \\
+  \hline
+  /karyawan & GET  & SESUAI \\
+  \hline
+  /karyawan & POST  & SESUAI \\
+  \hline
+  /karyawan/\{id\} & GET  & SESUAI \\
+  \hline
+  /karyawan/\{id\} & PUT  & SESUAI \\
+  \hline
+  /karyawan/\{id\} & DELETE  & SESUAI \\
+  \hline
+  /karyawan/mitra/\{mitraId\} & GET  & SESUAI \\
+  \hline
+  /mitra & GET  & SESUAI \\
+  \hline
+  /mitra & POST  & SESUAI \\
+  \hline
+  /mitra/\{id\} & GET  & SESUAI \\
+  \hline
+  /mitra/\{id\} & PUT  & SESUAI \\
+  \hline
+  /mitra/\{id\} & DELETE  & SESUAI \\
+  \hline
+  /produk & GET  & SESUAI \\
+  \hline
+  /produk & POST  & SESUAI \\
+  \hline
+  /produk/\{id\} & GET  & SESUAI \\
+  \hline
+  /produk/\{id\} & PUT  & SESUAI \\
+  \hline
+  /produk/\{id\} & DELETE  & SESUAI \\
+  \hline
+  /produk/mitra/\{mitraId\} & GET  & SESUAI \\
+  \hline
+  /pesanan & GET  & SESUAI \\
+  \hline
+  /pesanan & POST  & SESUAI \\
+  \hline
+  /pesanan/\{invoice\} & GET  & SESUAI \\
+  \hline
+  /pesanan/\{invoice\} & PUT  & SESUAI \\
+  \hline
+  /pesanan/\{invoice\} & DELETE  & SESUAI \\
+  \hline
+  /pesanan/mitra/\{mitraId\} & GET  & SESUAI \\
+  \hline
+  /orderlist & POST  & SESUAI \\
+  \hline
+  /orderlist/\{id\} & GET  & SESUAI \\
+  \hline
+  /orderlist/\{id\} & PUT  & SESUAI \\
+  \hline
+  /orderlist/\{id\} & DELETE  & SESUAI \\
+  \hline
+  /orderlist/invoice/\{invoice\} & GET  & SESUAI \\
+  \hline
+  /antrian & POST  & SESUAI \\
+  \hline
+  /antrian/\{id\} & GET  & SESUAI \\
+  \hline
+  /antrian/\{id\} & PUT  & SESUAI \\
+  \hline
+  /antrian/\{id\} & DELETE  &  SESUAI \\
+  \hline
+  /antrian/mitra/\{mitraId\} & GET  & SESUAI \\
+  \hline
+  /reviews & GET  & SESUAI \\
+  \hline
+  /reviews & POST  & SESUAI \\
+  \hline
+  /reviews/mitra/\{mitraId\} & GET  & SESUAI \\
+  \hline
+  /reviews/\{mitraId\}/\{pelangganId\} & GET  & SESUAI \\
+  \hline
+  /reviews/\{mitraId\}/\{pelangganId\} & PUT  & SESUAI \\
+  \hline
+  /reviews/\{mitraId\}/\{pelangganId\} & DELETE  & SESUAI \\
+  \hline
+  /image/\{fileName\} & GET  & SESUAI \\
+  \hline
+
+\end{longtable}
 
@@
 
-\subsubsection{Performance Testing}
-Pada bagian performance testing, penulis menguji beberapa \textit{feature} yang mewakili \textit{method} HTTP GET, POST, dan PUT.
-Untuk GET penulis menguji fungsi untuk mengambil seluruh mitra, untuk POST penulis menguji fungsi untuk \textit{Register} \textit{user}, untuk PUT penulis menguji fungsi \textit{update} \textit{user}.
-
-\begin{figure}[H]
-  {\centering {\includegraphics[scale=0.65]{drawio/register-test.png}}\par}
-  \caption{Hasil performance testing untuk register user (POST)}
-  \label{register-testing}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-  {\centering {\includegraphics[scale=0.65]{drawio/login-test.png}}\par}
-  \caption{Hasil performance testing untuk login user (POST)}
-  \label{login-testing}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-  {\centering {\includegraphics[scale=0.65]{drawio/mitra-test.png}}\par}
-  \caption{Hasil performance testing get semua mitra (GET)}
-  \label{mitra-testing}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-  {\centering {\includegraphics[scale=0.6]{drawio/mitra-id-test.png}}\par}
-  \caption{Hasil performance testing get mitra berdasar id (GET)}
-  \label{mitra-id-testing}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-  {\centering {\includegraphics[scale=0.6]{drawio/update-user-test.png}}\par}
-  \caption{Hasil performance testing update user berdasar id (PUT)}
-  \label{update-user-testing}
-\end{figure}
-
 \newpage
@@
 Kode yang tidak teruji berupa \textit{interceptor} untuk mendeteksi \textit{file} gambar pada \textit{multipart} \textit{request}, fungsi tersebut tidak dapat diuji pada unit testing dikarenakan perlunya \textit{request} autentik \textit{multipart} dan tidak bisa di simulasi-kan secara efektif.
-
-\subsubsection{Performance Testing}
-\textit{Performance} testing berfungsi untuk melihat seberapa kuat \textit{backend} untuk melayani banyak \textit{request} dalam secara bersamaan.
-Dilihat dari hasil testing ada beberapa hal yang ditemukan.
-Dari 5 Testing, 2 diantaranya belum memenuhi spesifikasi yang telah ditetapkan.
-Pada gambar \ref{login-testing} menampilkan hasil testing dari fungsi \textit{login} \textit{user}.
-Tertulis rata rata durasi sebesar 3 detik dengan \textit{delay} terendah berada di 126 \textit{milisecond} dan \textit{delay} tertinggi berada di 6 detik, hal ini diakibatkan oleh fungsi \textit{login} yang membanding satu \textit{string} \textit{password} dengan versi bcrypt, dengan cara \textit{string} \textit{password} di enkripsi terlebih dahulu lalu di bandingkan, hal ini memakan waktu yang mengakibatkan \textit{delay} tinggi saat \textit{server} \textit{over} \textit{capacity}.
-Lalu pada gambar \ref{register-testing} memiliki hasil yang mirip dengan fungsi \textit{login}, hal ini dikarenakan fungsi \textit{register} melakukan \textit{insert} \textit{database} di mana pada ORM Prisma sedikit lebih lambat dibanding edit dan \textit{view} data.
-Pada fungsi \textit{get} \textit{all} mitra pada gambar \ref{mitra-testing}, rata-rata \textit{delay} yang didapatkan tidak lambat yaitu sebesar 9,7 \textit{milisecond}, sedangkan untuk \textit{get} mitra \textit{by} id pada gambar \ref{mitra-id-testing} sebesar 5 \textit{milisecond}.
-Untuk fungsi terakhir yaitu \textit{update} \textit{user} \textit{by} id pada gambar \ref{update-user-testing}, rata-rata \textit{duration} yang di dapat sebesar 30 \textit{milisecond}.
 
@@
   \item \textbf{keamanan}\newline
-  Keamanan adalah aspek penting dalam pengembangan aplikasi, beberapa langkah yang diambil untuk memastikan keamanan sistem meliputi:
+  Keamanan adalah aspek penting dalam pengembangan aplikasi, dan penelitian ini menunjukkan bahwa langkah-langkah yang diambil untuk memastikan keamanan sistem telah berhasil diterapkan dengan baik.
+Beberapa langkah yang diimplementasikan meliputi:
+
   \begin{itemize}
-    \item \textbf{JWT Authentication}: Penggunaan JWT untuk otentikasi dan otorisasi pengguna, memastikan hanya pengguna yang valid dapat mengakses endpoint tertentu.
-    \item \textbf{Data Validation}: Validasi data pada setiap layer (Controller, Service) untuk memastikan integritas dan keamanan data.
-    \item \textbf{Encryption}: Penggunaan bcrypt untuk meng-hash password pengguna sebelum disimpan di database.
+    \item \textbf{JWT Authentication}: Penggunaan JWT untuk otentikasi dan otorisasi pengguna, yang memastikan hanya pengguna yang valid dapat mengakses endpoint tertentu, sehingga meningkatkan keamanan akses aplikasi.
+    \item \textbf{Data Validation}: Validasi data diterapkan pada setiap layer aplikasi (Controller, Service) untuk menjaga integritas dan keamanan data, mengurangi risiko serangan injeksi dan data yang tidak valid.
+    \item \textbf{Encryption}: Penggunaan bcrypt untuk meng-hash password pengguna sebelum disimpan di database, melindungi data sensitif dari potensi kebocoran atau akses tidak sah.
   \end{itemize}
+  Selain itu, analisis menggunakan SonarQube menunjukkan bahwa kualitas kode terkait keamanan memenuhi standar yang ditetapkan, dengan identifikasi dan mitigasi kerentanan yang efektif.
+SonarQube memberikan penilaian positif terhadap keamanan kode, namun juga menyoroti area-area yang masih perlu diperhatikan untuk meningkatkan keamanan lebih lanjut.
+
   \item \textbf{Maintainabilitas}\newline
-  Maintainabilitas adalah kemampuan sistem untuk dapat dipelihara dan dikembangkan lebih lanjut dengan mudah dengan cara menggunakan Prisma sebagai ORM untuk manajemen database yang lebih mudah dan terstruktur.
+  Hasil penelitian menunjukkan bahwa sistem yang dikembangkan menggunakan kombinasi \textit{NestJs} dan \textit{PrismaJs} memiliki tingkat maintainabilitas yang tinggi.
+\textit{NestJs} menerapkan prinsip \textit{Separation of Concerns} dengan memisahkan setiap komponen aplikasi seperti \textit{Controller}, \textit{Service}, \textit{Middleware}, \textit{Guards}, dan \textit{Interceptors} sesuai dengan tanggung jawab masing-masing, sehingga memudahkan pengembangan, pemeliharaan, dan pengujian komponen secara terpisah.
+Sementara itu, \textit{PrismaJs} sebagai ORM mempermudah manajemen \textit{database} yang kompleks dengan menyediakan struktur yang jelas, dukungan tipe data yang kuat, dan fitur migrasi yang intuitif.
+Kombinasi ini tidak hanya mempercepat pengembangan aplikasi, tetapi juga mempermudah proses pemeliharaan dan pengembangan lebih lanjut, menjadikannya solusi yang efektif untuk aplikasi yang memerlukan skalabilitas dan fleksibilitas tinggi.
+
 \end{enumerate}

### 2024-09-11 Paper.tex
revisi terbaru

@@
 %%% Abstrak Indonesia %%%%%%%%%%  
-
+  \newpage
 {\bf \parindent0pt \noindent\rule{\textwidth}{1pt}}
@@
 Kata kunci : NestJS, PrismaJS, Anti-Pattern, Antrian, Backend, REST
+\newpage
 
 %%% Abstrak English %%%%%%%%%%
+
+\newpage
 
@@
 \noindent\rule{\textwidth}{1pt}
+\newpage
 
@@
 % Pada sub-bagian ini dituliskan bagian-bagian selanjutnya (setelah Pendahuluan) pada jurnal TA ini, disertai penjelasan sangat singkat.
+\newpage
 
@@
 \begin{figure}[h]
-  {\centering {\includegraphics[scale=0.75]{drawio/alur-testing.png}}\par}
+  {\centering {\includegraphics[scale=0.6]{drawio/alur-testing.png}}\par}
   \caption{Alur Testing}
@@
 \end{enumerate}
+\newpage
 
@@
 \section*{Lampiran}
-
-\noindent Lampiran dapat berupa detil data dan contoh lebih lengkapnya, data-data pendukung, detail hasil pengujian, analisis hasil pengujian, detail hasil survey, surat pernyataan dari tempat studi kasus, screenshot tampilan sistem, hasil kuesioner dan lain-lain.
+\noindent
+Link Artefak: \url{https://drive.google.com/drive/folders/1fwESO-2QtJHrtzywm5PP2TCEnAkrmt4o?usp=sharing}
+\newline
+Link Aplikasi: \url{https://github.com/Soviena/antria-backend}
